用于在燃气轮机系统中减少腐蚀的系统和方法
权利要求
1.一种系统(10)，包括：
燃气轮机单元(12)，其包括：
燃烧器(16)，其构造成用以通过燃烧压缩空气和燃料的混合物来产生燃烧气体；
燃气涡轮(18)，其联接到所述燃烧器(16)上并被构造成用以通过使所述燃烧气体膨胀来发电；
分离器(32)，其联接到所述燃烧器(16)上并布置在所述燃烧器(16)的上游，其中，所述分离器(32)构造成用以在所述燃料进给到所述燃烧器(16)之前减少所引入燃料的含硫物。
2.根据权利要求1所述的系统(10)，其特征在于，
所述燃料包括天然气。
3.根据权利要求1所述的系统(10)，其特征在于，
所述含硫物包括氢化硫、二氧化硫或硫醇等。
4.根据权利要求1所述的系统(10)，其特征在于，
所述分离器(32)构造成用以通过隔膜分离、吸附到溶剂中、液相氧化、用吸附剂吸附或其组合来减少所述燃料的含硫物。
5.根据权利要求1所述的系统(10)，其特征在于，
所述系统还包括热交换器(24)，所述热交换器(24)联接到所述燃气涡轮(18)上并且布置在所述燃气涡轮(18)的下游，其中，所述热交换器(24)构造成用以与冷却介质成热交换关系地传递来自所述燃气涡轮(18)的排气以便产生冷却的排气。
6.根据权利要求1所述的系统(10)，其特征在于，
所述燃气轮机单元(12)包括压缩机(14)，所述压缩机(14)联接到所述燃烧器(16)上并且被构造成用以进给压缩空气到所述燃烧器(16)，其中，来自所述燃气涡轮(18)的排气的至少一部分经由再循环管道(30)再循环到所述压缩机(14)。
7.根据权利要求1所述的系统(10)，其特征在于，
所述系统(10)还包括二氧化碳俘获单元(28)，所述二氧化碳俘获单元(28)构造成用以从自所述燃气涡轮(18)产生的排气中去除二氧化碳。
8.一种联合循环发电系统(10)，包括：
燃气轮机单元(12)，其包括：
燃烧器(16)，其构造成用以通过燃烧压缩空气和燃料的混合物来产生燃烧气体；
燃气涡轮(18)，其联接到所述燃烧器(16)上并被构造成用以通过使所述燃烧气体膨胀来发电；
分离器(32)，其联接到所述燃烧器(16)上并布置在所述燃烧器(16)的上游；其中，所述分离器(32)构造成用以在所述燃料进给到所述燃烧器(16)之前减少所述燃料的含硫物；
包括热交换器(24)的热回收单元(34)，所述热交换器(24)联接到所述燃气涡轮(18)上并被构造成用以与冷却介质成热交换关系地传递来自所述燃气涡轮(18)的排气的至少一部分以便产生冷却的排气。
9.一种系统(10)，包括：
燃气轮机单元(12)，其包括，
燃烧器(16)，其构造成用以通过燃烧压缩空气和燃料的混合物来产生燃烧气体；
燃气涡轮(18)，其联接到所述燃烧器(16)上并被构造成用以通过使所述燃烧气体膨胀来发电；
分离器(32)，其联接到所述燃烧器(16)上并且布置在所述燃烧器(16)的上游，其中，所述分离器(32)构造成用以在所述燃料进给到所述燃烧器(16)之前减少所引入燃料的含硫物；
热交换器(24)，其联接到所述燃气涡轮(18)上并被构造成用以与冷却介质成热交换关系地传递来自所述燃气涡轮(18)的排气以便产生冷却的排气；
二氧化碳俘获单元(28)，其构造成用以从自所述热交换器(24)进给的所述冷却的排气中去除二氧化碳。
10.一种系统(10)，包括：
燃气轮机单元(12)，其包括，
压缩机(14)，其构造成用以产生压缩空气；
燃烧器(16)，其联接到所述压缩机(14)上并被构造成用以通过燃烧压缩空气和燃料的混合物来产生燃烧气体；
燃气涡轮(18)，其联接到所述燃烧器(16)上并被构造成通过使所述燃烧气体膨胀来发电；
分离器(32)，其联接到所述燃烧器(16)上并且布置在所述燃烧器(16)的上游，其中，所述分离器(32)构造成用以在所述燃料进给到所述燃烧器(16)之前减少所引入燃料的含硫物；
其中，来自所述燃气涡轮(18)的排气经由再循环管道(30)再循环到所述压缩机(14)。
说明书
技术领域
[0001]本发明总体上涉及发电系统，且更具体地涉及一种用于在具有排气再循环的单循环或联合循环的燃气轮机系统中减少腐蚀的系统和方法。
背景技术
[0002]联合循环发电设施公知为高效的发电系统。在联合循环发电设施中，通过使用从燃气轮机排出的热排气来产生蒸汽。使用所产生的蒸汽驱动蒸汽轮机。一个或多个发电机由燃气轮机和蒸汽轮机驱动。通过利用来自燃气轮机的排气的热能，联合循环设施与不产生蒸汽的单循环发电设施相比可实现更高的效率水平。
[0003]排气再循环到压缩机的进口致使在燃气轮机排气歧管处增加二氧化碳的浓度以及潜在地减少氮氧化物排放物。然而，问题在于含硫的燃烧副产物再循环到燃气轮机。这可能导致在压缩机进气歧管处的金属表面上或在第一压缩阶段期间或在其它区域发生腐蚀。
[0004]在常规方法中，通过在燃气轮机下游的位置例如在排气再循环通路处以接近大气压的状态减少排气中的含硫物(sulfur content)来实现减少再循环排气的含硫物。然而，这种硫清除策略由于更大量的气流和更小分压力的含硫成分而分别需要大的设备和大量能量，导致更高的资本支出和更高的运行成本。排气中的含硫物还取决于排气再循环比率。
[0005]因此，为了有效和经济地减少燃气轮机中的腐蚀风险，希望具有一种系统和方法，其需要更小的设备和更低的能量来减少具有排气再循环的系统的排气中的含硫物。
发明内容
[0006]根据本发明的一个示例性实施例，一种系统包括燃气轮机单元，该燃气轮机单元构造成用以通过燃烧压缩空气和燃料的混合物来产生燃烧气体并通过使燃烧气体膨胀来发电。分离器联接到燃气轮机单元上并布置在燃气轮机单元的上游。该分离器构造成用以在燃料进给到燃气轮机单元之前减少燃料中的含硫物。来自燃气轮机的一部分排气再循环到燃气轮机单元进口。
[0007]根据本发明的另一示例性实施例，公开了一种包括热回收单元的联合循环发电系统。
[0008]根据本发明的另一示例性实施例，公开了一种包括位于排气再循环管线中的冷却器的系统。
[0009]根据本发明的又一示例性实施例，公开了一种包括二氧化碳俘获单元的系统。
[0010]根据本发明的又一示例性实施例，公开了一种用于在发电系统的燃气轮机单元中减少腐蚀的方法。
具体实施方式
[0039]如以下详细说明，本发明的实施例公开了一种用于在发电系统的燃气轮机中减少腐蚀的系统和方法。该发电系统包括燃气轮机单元，该燃气轮机单元构造成用以通过燃烧压缩空气和燃料的混合物来产生燃烧气体并通过使燃烧气体膨胀来发电。分离器联接到燃气轮机单元上并布置在燃气轮机单元的上游。分离器构造成用以在燃料进给到燃气轮机单元之前减少燃料中的含硫物。热交换器可选地联接到燃气轮机单元上并被构造成用以与冷却介质成热交换关系地传递来自燃气轮机单元的排气以便产生冷却的排气。来自燃气轮机单元或热交换器的一部分排气再循环到燃气轮机单元的进口。在一个实施例中，发电系统为联合循环发电系统。在另一实施例中，该系统包括位于系统的排气再循环管道中的排气再循环冷却器。在又一实施例中，该系统包括构造成用以从排气中去除二氧化碳的二氧化碳俘获单元。在又一实施例中，公开了一种用于在发电系统的燃气轮机单元中减少腐蚀的方法。根据本发明的实施例，在燃气轮机单元上游的分离器中减少燃料流中的含硫物。因此，当与从排气流中分离含硫成分的系统相比时，需要更小的设备和更少量的能量来减少燃料流中的含硫物。同样，从燃料流中分离含硫物不依赖于发电系统中的排气再循环比率。
[0040]参照图1，示出了构造成用以发电的示例性发电系统10。系统10包括燃气轮机单元12，该燃气轮机单元12包括压缩机14、燃烧器16和涡轮18。压缩机14构造成用以接收处于大气压的环境空气并将该空气压缩到更高压力。压缩空气与气态燃料或液态燃料如天然气相混合，并且在燃烧器16中燃烧。来自燃烧器16的燃烧排气经由燃气涡轮18膨胀。联接到涡轮18上的发电机20将机械能转换为电力。在此应当注意的是，在一些实施例中，涡轮18联接到机械驱动单元上。燃气涡轮18通常经由轴22驱动压缩机14。
[0041]来自燃气涡轮18的排气可选地与冷却介质如给水成热交换关系地穿过热交换器24传送。冷却介质经进给管线26进给到热交换器24。结果，冷却介质被加热而产生蒸汽。在所示的实施例中，一部分已冷却的排气经由二氧化碳俘获单元28和排气管(未示出)从热交换器24排出到大气。常规的发电设施产生可能有毒的污染物，例如：特定金属和聚芳香烃；硫氧化物(SOx)如二氧化硫(SO2)，以及氮氧化物(NOx)；氮氧化物和活性有机气体；颗粒物质；以及温室气体，特别是二氧化碳。使用天然气(NG)作为燃料代替石油或煤减少了许多排放物和固体废弃物；然而，在空气中燃烧天然气仍然产生大量氮氧化物、活性有机气体和二氧化碳。二氧化碳可使用包括化学吸附或物理吸附、低温分馏或隔膜分离等方法从烟气(flue gas)中“俘获”或去除。其它部分的已冷却排气再循环到燃气轮机单元12。
[0042]烟气再循环例如用来增加排气流中的二氧化碳浓度和减少氮氧化物排放物。来自热交换器24的其它部分的排气经由再循环管道30回到压缩机14的进气口。换言之，再循环的排气与压缩机14的进气相混合。在所示的实施例中，管道30设置有排气再循环冷却器31，其构造成用以进一步冷却来自热交换器24的排气的再循环部分。
[0043]如前文所述，排气再循环到压缩机14的进口有利于在燃气轮机的排气歧管处增加二氧化碳的浓度和潜在地减少氮氧化物排放物。然而，问题在于含硫的燃烧副产物再循环到燃气轮机。这可导致在压缩机14进气歧管处的金属表面上或在第一压缩阶段期间或在其它区域发生腐蚀。在所示的实施例中，燃料经由分离器32从燃料源(未示出)进给到燃烧器16，该分离器32构造成用以分离燃料中的含硫物，以便在燃料进给到燃烧器16之前减少燃料中的含硫量。分离器32布置在燃烧器16上游。燃料中的含硫物可包括但不限于氢化硫、二氧化硫或硫醇等。使用包括但不限于隔膜分离、吸附到溶剂中、液相氧化、用吸附剂吸附或其组合的技术，分离器32可从燃料中分离含硫物。在所示的实施例中，分离器构造成用以在燃料进给到燃气轮机单元12之前在约10巴到约100巴的压力范围将含硫物减少到按重量计约十亿分之100到十亿分之530。在所示的实施例中，当在燃烧器16上游减少燃料中的含硫物时，从燃气轮机12产生的排气中的含硫物按重量计约为十亿分之30。在一个示例性实施例中，分离器32将燃料中二氧化硫的量从按重量计约十亿分之4043减少到按重量计约十亿分之530。如果从燃气涡轮18再循环的排气的40％再循环到压缩机14的进口，则再循环到压缩机14的排气中的二氧化硫量按重量计可为十亿分之24左右，致使按重量计为约十亿分之10的进口气体进入燃气轮机压缩机14。
[0044]如果通过在燃气轮机下游的位置如排气再循环通路处以大气压力状态减少排气中的含硫物来实现减少再循环排气的含硫物，则这需要大的设备和大量能量来在大气状态下将含硫物减少到更低水平，导致更高的资本支出和更高的运行成本。相反而言，如果在布置在采用排气再循环(EGR)操作的燃气轮机上游的分离器32中从燃料流中去除含硫物，则需要不是很昂贵的清除系统和更少的能量。含硫物将大部分以最高压力集中在燃烧器16上游。在所示的实施例中，分离器32更小并且提供大的驱动力用于从燃料中分离含硫物。这致使更低的资本支出和更低的运行成本。
[0045]参照图2，示出了构造成用以发电的示例性发电系统10。在所示的实施例中，系统10包括联合循环发电系统。系统10包括燃气轮机单元12，该燃气轮机单元12包括压缩机14、燃烧器16和涡轮18。来自燃烧器16的燃烧排气经由燃气涡轮18膨胀。联接到涡轮18上的发电机20将机械能转换为电力。
[0046]来自燃气涡轮18的排气与冷却介质如给水成热交换关系地经过热回收单元34的热交换器24进行传送，该热回收单元34构造成用以产生额外电力和提高设施效率。在所示的实施例中，热交换器24为热回收蒸汽锅炉。结果，给水被加热而产生蒸汽。来自热交换器24的已冷却排气的一部分经由再循环管道30回到压缩机14的进气口。与前述实施例类似，管道30可设置有排气再循环冷却器31，该冷却器31构造成进一步冷却来自热交换器24的排气的再循环部分。在所示的实施例中，已冷却排气的其余部分经由二氧化碳俘获单元28和排气管(未示出)从热交换器24排出到大气。
[0047]在所示的实施例中，来自热交换器24的蒸汽经由管38进给到蒸汽涡轮36。管38可设置有阀40，该阀40构造成用以控制蒸汽穿过管38的流动。来自热交换器24的蒸汽经由蒸汽涡轮36膨胀。联接到涡轮36上的发电机42将机械能转换为电力。离开蒸汽涡轮36的蒸汽穿过冷凝器44传送，在该冷凝器44中蒸汽转化成水。使用来自冷却单元如将蒸汽的潜热逸散到大气中的冷却塔46的水，冷凝器44进行冷却。冷凝器44也可使用环境空气或任何其它冷却介质进行冷却。来自冷凝器44的水然后穿过进给泵48、脱气器50和另一个进给泵52通向热交换器24。泵52经由进给管线26将水进给到热交换器24。在此应当注意的是，尽管热回收单元34包括蒸汽轮机单元，但也可设想出其它类型的热回收系统。
[0048]与前文所述实施例类似的是，燃料经由分离器32从燃料源(未示出)进给到燃烧器16，该分离器32构造成用以分离燃料中的含硫物以便在燃料进给到燃烧器16之前减少燃料中的含硫物。分离器32布置在燃烧器16上游。燃料中的含硫物可包括但不限于氢化硫、二氧化硫或硫醇等。使用包括但不限于隔膜分离、吸附到溶剂中、液相氧化、用吸附剂吸附或其组合的技术，分离器32可从燃料中分离含硫物。在此应当注意的是，通过任何分离处理如物理吸附、化学吸附、使用隔膜、吸附或利用沸点差异等，可在燃烧器16上游从燃料中去除含硫物。
[0049]在特定实施例中，发电系统可包括设置有排气再循环的单循环燃气轮机。在此类实施例中，来自燃气涡轮18的排气流在进给到压缩机14的进口之前未经由热交换器24进行冷却。换言之，来自燃气涡轮18的排气流经由管道30再循环到压缩机14的进口。在此应当注意的是，在一些实施例中，对再循环管道30中的排气的再循环部分进行冷却也是可选的。
[0050]在特定实施例中，来自燃气涡轮18的排气的一部分与冷却介质成热交换关系地经过热交换器24进行传送，并且来自燃气涡轮18的排气的其余部分经由再循环管道30回到压缩机14的进气口。
[0051]参照图3，示出了构造成用以发电的示例性发电系统10。系统10包括燃气轮机单元12，该燃气轮机单元12包括压缩机14、燃烧器16和涡轮18。来自燃气涡轮18的排气与冷却介质如给水成热交换关系地经过热交换器24进行传送。结果，给水被加热而产生蒸汽。在所示的实施例中，已冷却的排气经由二氧化碳俘获单元28和排气管(未示出)从热交换器24排出到大气。
[0052]与前文所述的实施例类似的是，燃料经由分离器32从燃料源(未示出)进给到燃烧器16，该分离器32构造成用以分离燃料中的含硫物以便在燃料进给到燃烧器16之前减少燃料中的含硫物。分离器32布置在燃烧器16上游。在此应当注意的是，在所示的实施例中，系统10不包括排气再循环。来自燃气涡轮18的排气包括适于经过二氧化碳俘获单元28传送的低含硫物。在所示的不具有排气再循环的实施例中，在燃烧器之前使用分离器去除含硫物与在发电设施燃烧器下游使用的常规烟气除硫方法相比可能更加有益。
[0053]虽然已在文中仅示出和描述了本发明的特定特征，但本领域普通技术人员将会想到许多改型和修改。因此，可以理解的是，所附权利要求旨在涵盖所有此类处于本发明真实范围内的改型和修改。
