通过气态烃进料生产二氧化碳和电力的方法和系统
权利要求
1.一种利用固体氧化物燃料电池SOFC(2)通过气态烃进料(200)生产二氧化碳(435)和电力的方法，所述方法包括如下步骤：
将气态烃进料(200)引入水煤气轮换膜反应器(4)的渗透侧(41)，其中气态烃进料(200)在所述水煤气轮换膜反应器(4)的渗透侧(41)被用作尾气(201)，并且其中所述尾气(201)在水煤气轮换膜反应器(4)的渗透侧(41)富含氢气并且作为富氢气的气态烃进料(202)离开所述水煤气轮换膜反应器(4)，
引入蒸汽(220)，
将所述富氢气的气态烃进料(202)引入重整器(3)中；
在所述重整器(3)中，通过至少部分地将甲烷和蒸汽(220)转换为一氧化碳和氢气来生成重整的工艺气体(205)；
将所述重整的工艺气体(205)引入所述固体氧化物燃料电池(2)的阳极侧；
在所述固体氧化物燃料电池(2)中，将空气(100)引入所述固体氧化物燃料电池(2)的阴极侧并且将所述重整的工艺气体(205)的氢气和一氧化碳连同氧气转换为阳极废气(208)，所述阳极废气(208)包含蒸汽、二氧化碳和未转换的工艺气体；
将所述阳极废气(208)引入所述水煤气轮换膜反应器(4)的进料侧(44)；
在所述水煤气轮换膜反应器(4)的进料侧(44)，将所述阳极废气(208)的一氧化碳和蒸汽转换为二氧化碳和氢气并且使得所述阳极废气(208)耗尽氢气以生成富二氧化碳的气流(211)，并且使得所述尾气(201)富含氢气。
2.根据权利要求1所述的方法，其中将蒸汽(220)加入所述气态烃进料(200)。
3.根据权利要求1所述的方法，其中将蒸汽(220)引入所述重整器(3)中。
4.根据权利要求1所述的方法，其中将蒸汽(220)加入所述富氢气的气态烃进料(202)。
5.根据前述权利要求的其中一项所述的方法，其中所述富氢气的气态烃进料(202)在进入所述重整器(3)之前被压缩至2至8巴范围内的工作压力，并且其中空气(100)在进入所述固体氧化物燃料电池(2)之前优选地被压缩至相同的工作压力。
6.根据权利要求2所述的方法，其中以至少15的蒸汽与碳之比加入蒸汽(220)的量，并且其中所述富氢气的气态烃进料(202)在离开所述水煤气轮换膜反应器(4)之前被冷却以冷凝并分离过量的水(411)，使得所述富氢气的气态烃进料(202)在冷凝和分离之后具有2至4的蒸汽与碳之比。
7.根据前述权利要求的其中一项所述的方法，其中所述水煤气轮换膜反应器(4)是具有基于钯合金的膜(42a)的集成式水煤气轮换膜反应器(4)，用于选择性地从所述阳极尾气(208)中去除氢气。
8.根据前述权利要求的其中一项所述的方法，其中将所述富二氧化碳的气流(211)引入分离系统(5)中；
在所述分离系统(5)中，将蒸汽与所述富二氧化碳的气流(211)分离，其中二氧化碳在压缩机(403，415)中被压缩以提供压缩二氧化碳(435)。
9.一种利用固体氧化物燃料电池SOFC(2)通过气态烃进料(200)来生产二氧化碳(435)和电力的系统，所述系统包括：
水煤气轮换膜反应器(4)，
重整器(3)，
所述固体氧化物燃料电池SOFC(2)包括阳极侧(23)和阴极侧(21)，用于所述气态烃进料(200)的入口(200a)，
用于富二氧化碳的气流(211)的出口(211a)，
其中所述水煤气轮换膜反应器(4)包括渗透侧(41)、进料侧(44)以及位于所述渗透侧(41)和所述进料侧(44)二者之间的氢气选择性膜(42)，
其中所述渗透侧(41)具有输入侧(41a)和排出侧(41b)，并且所述进料侧(44)具有输入侧(44a)和排出侧(44b)，
其中所述入口(200a)与所述渗透侧(41)的输入侧(41a)流体连接，
其中所述重整器(3)与所述渗透侧(41)的排出侧(41b)和蒸汽进料(220)二者流体连接，并且其中所述重整器(3)通过至少部分地将甲烷和蒸汽转换为一氧化碳和氢气来生成重整的工艺气体(205)；
其中固体氧化物燃料电池(2)的阳极侧(23)与所述重整器(3)流体连接以用于接收所述重整的工艺气体(205)以及用于将所述重整的工艺气体(205)连同氧气转换为阳极废气(208)，所述阳极废气(208)包含蒸汽、二氧化碳和未转换的重整的工艺气体(205)；
其中所述水煤气轮换膜反应器(4)的进料侧(44)的输入侧(44a)与固体氧化物燃料电池(1)流体连接以用于接收所述阳极废气(208)，用于在所述进料侧(44)将一氧化碳和蒸汽转换为二氧化碳和氢气，以及用于通过所述膜(42)将氢气分离以在所述渗透侧(41)生成富氢气的气态进料(202)，使得所述阳极废气(208)耗尽氢气和一氧化碳以在所述进料侧(44)生成主要包含二氧化碳和蒸汽的富二氧化碳的气流(211)，
并且其中所述进料侧(44)的排出侧(44b)与所述出口(211a)流体连接。
10.根据权利要求9所述的系统，其中在所述水煤气轮换膜反应器(4)和所述重整器(3)之间布置有压缩机(109)，使得所述渗透侧(41)的排出侧(41b)与所述压缩机(109)流体连接，并且使得所述重整器(3)与所述压缩机(109)的排出侧流体连接。
11.根据权利要求9所述的系统，其中在所述水煤气轮换膜反应器(4)和所述重整器(3)之间布置有冷凝器(10)，使得所述渗透侧(41)的排出侧(41b)与所述冷凝器(10)流体连接，并且使得所述重整器(3)与所述冷凝器(10)的排出侧流体连接。
12.根据权利要求9至11的其中一项所述的系统，其中所述膜(42)是基于钯合金的膜(42a)以用于选择性地去除氢气。
13.根据权利要求9至12的其中一项所述的系统，其中所述水煤气轮换膜反应器(4)的渗透侧(41)的输入侧(41a)还与蒸汽提供单元(220a)流体连接。
14.根据权利要求9至13的其中一项所述的系统，其中分离系统(5)与所述水煤气轮换膜反应器(4)的进料侧(44)的排出侧(44b)流体连接，以将富二氧化碳的气流(211)引入所述分离系统(5)中，从而将蒸汽与所述富二氧化碳的气流(211)分离以提供二氧化碳(435)。
说明书
技术领域
[0001]本发明领域涉及利用SOFC单元通过气态烃进料生产二氧化碳和电力的方法和系统。
背景技术
[0002]“提高石油采收率”(EOR)是用于提高能够从油田提取的原油量的技术的专业术语。术语“提高气藏采收率”(EGR)是用于提高能够提取的天然气量，例如从近乎枯竭的气田提取的天然气量的技术的专业术语。目前具有多种不同的提高石油采收率的方法，包括蒸汽驱注、水驱注以及水力压裂。提高石油采收率提取方法消耗大量的水、天然气和能量。注气或混相驱是目前最常用的提高石油采收率的方法。混相驱替最常用的流体是二氧化碳，因为其能够降低油粘度并且相比于液化石油气更廉价。二氧化碳在600m以上深度的储层中尤其有效，在这样的储层中二氧化碳将处于超临界状态。在轻质油的高压应用中，二氧化碳可与油混相，结果导致油的膨胀以及粘度的降低。二氧化碳作为溶剂具有相比于诸如丙烷和丁烷的其它类似的混相流体更经济的益处。
[0003]文献US2006/0115691A1公开了一种用于在固体氧化物燃料电池发电厂中利用二氧化碳捕获进行废气处理的方法，其中，阳极废气中的未反应燃料被回收并重新利用，而产生的废气流由高浓度的二氧化碳组成。这种方法的一个缺点是该方法并不节能，从而需要额外的资源和产品来运行这一工艺。另外，这种方法仅限于加压SOFC系统。
发明内容
[0004]所解决的技术问题
[0005]因此，本发明的目的在于提供一种用于生产电力和二氧化碳的更廉价的方法和系统。
[0006]本发明的另一目的在于提供一种适于通过烃进料提高石油采收率的用于生产电力和二氧化碳的节能方法和系统，其中二氧化碳特别是清洁的并且优选是加压的二氧化碳。
[0007]上述目的通过包括权利要求1的特征的方法以及更特别地通过包括权利要求2至8的特征的方法解决。上述目的还通过包括权利要求9的特征的系统以及更特别地通过包括权利要求10至14的特征的系统解决。
[0008]所述目的特别地通过一种用于利用固体氧化物燃料电池SOFC通过气态烃进料生产二氧化碳和电力的方法解决，该方法包括如下步骤：
[0009]-将气态烃进料引入水煤气轮换膜反应器的渗透侧，其中气态烃进料在水煤气轮换膜反应器的渗透侧被用作尾气，并且其中尾气在水煤气轮换膜反应器的渗透侧富含氢气并且作为富氢气的气态烃进料离开水煤气轮换膜反应器，
[0010]-引入蒸汽，
[0011]-将富氢的气态烃进料引入重整器中；
[0012]-在重整器中，通过至少部分地将甲烷和蒸汽转换为一氧化碳和氢气来生成重整的工艺气体；
[0013]-将重整的工艺气体引入固体氧化物燃料电池的阳极侧；
[0014]-在固体氧化物燃料电池中，将空气引入固体氧化物燃料电池的阴极侧并且将重整的工艺气体的氢气和一氧化碳连同氧气转换为阳极废气，该阳极废气包含蒸汽、二氧化碳和未转换的工艺气体；
[0015]-将阳极废气引入水煤气轮换膜反应器的进料侧；
[0016]-在水煤气轮换膜反应器的进料侧，将阳极废气的一氧化碳和蒸汽转换为二氧化碳和氢气并且耗尽阳极废气的氢气以生成富二氧化碳的气流，并且使得尾气富含氢气。
[0017]所述目的特别地还通过一种用于利用固体氧化物燃料电池SOFC通过气态烃进料生产二氧化碳和电力的系统解决，该系统包括：
[0018]-水煤气轮换膜反应器，
[0019]-重整器，
[0020]-固体氧化物燃料电池SOFC，
[0021]-用于气态烃进料的入口，
[0022]-用于富二氧化碳的气流的出口，
[0023]-其中水煤气轮换膜反应器包括渗透侧、进料侧以及位于渗透侧和进料侧二者之间的氢气选择性膜，
[0024]-其中渗透侧具有输入侧和排出侧，并且进料侧具有输入侧和排出侧，
[0025]-其中入口与渗透侧的输入侧流体连接，
[0026]-其中重整器与渗透侧的排出侧和蒸汽进料二者流体连接，并且其中重整器通过至少部分地将甲烷和蒸汽转换为一氧化碳和氢气生成重整的工艺气体；
[0027]-其中固体氧化物燃料电池的阳极侧与重整器流体连接以用于接收重整的工艺气体以及用于将重整的工艺气体连同氧气转换为阳极废气，该阳极废气包括蒸汽、二氧化碳和未转换的重整的工艺气体；
[0028]-其中水煤气轮换膜反应器的进料侧的输入侧与固体氧化物燃料电池流体连接以用于接收阳极废气，用于在进料侧将一氧化碳和蒸汽转换为二氧化碳和氢气，以及用于通过膜将氢气分离以在渗透侧生成富氢气的气态进料，使得阳极废气耗尽氢气和一氧化碳以在进料侧生成主要包含二氧化碳和蒸汽的富二氧化碳的气流，
[0029]-并且其中进料侧的排出侧与出口流体连接。
[0030]根据本发明的方法利用了水煤气轮换膜反应器，其中气态烃进料在水煤气轮换膜反应器的渗透侧被用作尾气。水煤气轮换膜反应器包括高温氢气分离膜单元，最优选地，基于钯合金的膜。基于钯合金的膜意味着该合金可以包括额外的元素例如银或铜。与温度和压力范围以及CO含量相容的可选膜也是合适的，特别是分子筛二氧化硅膜。固体氧化物燃料电池的阳极废气中的氢气通过氢气分压差被转移通过膜，使得阳极废气耗尽氢气。在这样的气态烃进料被进给至水煤气轮换膜反应器中之前，优选为天然气的化石燃料优选地被预处理以去除诸如硫化合物的毒物。在水煤气轮换膜反应器中，气态烃进料在膜的渗透侧被用作尾气以增加驱动力，使得尾气富含氢气并且水煤气轮换膜反应器的进料侧的阳极尾气耗尽氢气。这允许产生二氧化碳，特别是浓缩二氧化碳，并且允许通过气态烃进料产生电力。
[0031]为了增加膜中的驱动力，除了气态烃进料之外，还可以将蒸汽加入气态烃进料。
[0032]离开水煤气轮换膜反应器的富氢气的气态烃进料随后通过蒸汽重整被转换重整为H2、CO、CO2和H2O的混合物。该混合物在阳极侧进入固体氧化物燃料电池。空气中的氧气被转移通过固体氧化物燃料电池并且与H2和CO电化学反应，从而生成电力和热量。阳极废气被进给至水煤气轮换膜反应器中，其中水煤气轮换反应将CO和H2O转换为CO2和H2，由此H2被转移通过膜使得阳极废气耗尽氢气，并且气态烃进料富含氢气。阳极废气由此被净化，并且CO2含量得以增加。从阳极废气耗尽的氢气被再循环至重整器和燃料电池，在其中，其被有效地用于生成电力。
[0033]根据本发明的方法的一个有益效果是从固体氧化物燃料电池的阳极废气中去除了氢气，使得阳极废气中包含的CO被完全转换为CO2。另外，氢气由此被转移至燃料并且在固体氧化物燃料电池中再循环，其提高了燃料转换率以及固体氧化物燃料电池的效率。另外，通过放热的水煤气轮换反应产生的热量被转移至气态烃进料并由此有助于气态烃进料的预热。
[0034]在根据本发明的SOFC系统的最基本的实施方案中，除了烃进料、空气和蒸汽之外，运行该方法并不需要额外的输入。根据本发明的系统非常易于操作并且非常便于运行，因为并不需要昂贵的基础设施和额外的供给。
[0035]本发明的各种目的、特征、方面和有益效果通过下面本发明的优选实施方案的详细描述连同随附附图将变得更加明显，在附图中相同的标记表示相同的部件。
附图说明
[0036]图1示出了本发明的第一实施方案的工艺流程图；
[0037]图2示出了水煤气轮换膜反应器；
[0038]图3示出了本发明的第二实施方案的工艺流程图；
[0039]图4示出了本发明的第三实施方案的工艺流程图；
[0040]图5示出了本发明的第四实施方案的工艺流程图；
[0041]图6示出了用于分离二氧化碳的分离系统。
具体实施方式
[0042]图1示出了本发明的用于通过气态烃进料200生产二氧化碳435和电力的系统1和方法的主要原理。包含碳元素的无毒燃料，典型地为天然气215，被作为气态烃进料200进给至水煤气轮换膜反应器4的渗透侧。天然气215优选地进入燃料预处理单元11，燃料预处理单元11包含所有必需的毒物除去步骤以生产足够清洁以适于重整器3、固体氧化物燃料电池2和水煤气轮换膜反应器4的燃料。预处理单元11通常将由对于本领域技术人员而言已知的一种常规方法脱硫构成，以生成气态烃进料200。
[0043]图2示意性地示出了用于根据图1、3、4和5的实施方案的水煤气轮换膜反应器4。水煤气轮换膜反应器4包括：第一流路41，其作为渗透侧41具有输入侧41a和排出侧41b；以及第二流路44，其作为进料侧44具有输入侧44a和排出侧44b。两侧被作为Pd膜42a的膜42隔开。第二流路44包括催化剂43、分别地催化剂床，使得可以发生水煤气轮换反应45，如图2所示。通常由CO、CO2、H2O和H2组成的阳极废气208进入水煤气轮换膜反应器4的第二流路44，在其中发生分离处理，其中主要目的在于将CO转换为CO2以及将CO2和H2O与未使用燃料分离。H2通过膜42，并且CO2和H2O离开水煤气轮换膜反应器4的第二流路44，作为富二氧化碳的气流211。进入第一流路41的气态烃200在渗透侧被用作尾气201以增加膜42上的驱动力。尾气201在水煤气轮换膜反应器4的第一流路41中富含氢气并且作为富氢气的气态烃进料202离开反应器4，使得氢气再循环至重整器3以及固体氧化物燃料电池2，在其中，其被有效地用于生成电力。
[0044]水煤气轮换膜反应器4包括与钯膜42a结合的水煤气轮换反应器，使得水煤气轮换膜反应器4将水煤气轮换催化剂与H2分离膜相结合。分离膜42的功能在于从反应器中去除H2从而使反应(CO+H2O＝CO2+H2)的平衡朝向反应产物移动。这使得能够获得主要包括蒸汽和CO2的气体混合物。剩余部分由微量的CH4、CO和H2组成。分离膜42应优选地在与水煤气轮换反应器相同的温度下工作。分离膜42优选地是致密的基于Pd的膜。将用于H2分离的基于Pd的膜与水煤气轮换反应器结合使用具有如下的有益效果：可以通过烃生产纯氢气。基于Pd的膜42a需要用于H2分离的H2分压驱动力。这通过在渗透侧使用尾气201获得。还可以通过对水煤气轮换膜反应器4的进料侧44的流体加压来增加用于H2分离的驱动力。优选地通过压缩机109来增加进料侧44的流体的压力。驱动力优选地被调整以使得来自阳极废气208的氢气的回收率达到90％以上。这可以通过控制水煤气轮换膜反应器4的温度和/或水煤气轮换膜反应器4的进料侧44内的进料气208的空间速度来实现。该空间速度是指进料气208的进入体积流速除以催化剂床43的体积的商。一氧化碳至二氧化碳的转换率优选地达到95％以上。这可以通过控制水煤气轮换膜反应器4的温度和/或尾气201的流速来实现。基于Pd的膜42a具有如下的有益效果：其展现了高热稳定性并且能够耐CO。气态烃进料200作为尾气的使用具有如下的有益效果：其简化了至固体氧化物燃料电池2的氢气循环。通过利用由此富含氢气的尾气201使得在膜42的渗透侧的H2分压差保持为低。在一种有益的方法中，通过水煤气轮换去除H2有利于在存在蒸汽的情况下CO至CO2的完全转换。因此，富二氧化碳的气流211主要包含蒸汽和CO2。由于WGS反应是放热的，所产生的热量能够有益地通过膜42被转移至尾气201，尾气201为气态烃进料200，用于对气态烃进料200进行预热。
[0045]图2示出了顺流配置，但逆流配置也可以是有益的。
[0046]如图1所公开的，富氢气的气态烃进料202在压缩机109中被压缩至优选为4至8巴范围内的工作压力，以增加进料侧44的流体的压力，在压缩机109之后，富氢气的烃进料202在换热器203中被加热并且被进给至重整器3以生成重整的工艺气体205，由此，在根据图1的实施方案中蒸汽220也被进给至重整器3。重整器3中的反应优选地在存在重整催化剂的情况下在500至800℃的温度范围内发生。重整的工艺气体205在换热器206中被加热并且被进给至固体氧化物燃料电池SOFC 2的阳极侧23。离开固体氧化物燃料电池2的阳极废气208在换热器209中被冷却至例如约300℃，并且被进给至水煤气轮换膜反应器4中。
[0047]固体氧化物燃料电池2还包括阴极侧21以及电解质22。固体氧化物燃料电池2将空气流100和重整的工艺气体205保持分离，使得它们不会混合。固体氧化物燃料电池2的进一步细节并未示出。空气100在压缩机101中被压缩为压缩冷空气102，在换热器103中被加热为预热空气104，之后被进给至固体氧化物燃料电池2的阴极侧21。空气100优选地被压缩至与重整的工艺气体205的压力相同或大约相同的工作压力，使得在固体氧化物燃料电池2中阴极侧21和阳极侧23之间没有压差。离开固体氧化物燃料电池2的阴极侧21的热枯竭空气流114在换热器106中被冷却，在膨胀器108中膨胀并且作为枯竭空气107排出。固体氧化物燃料电池2所产生的电力在逆变器6中从DC转换为AC。离开水煤气轮换膜反应器4的进料侧44的富二氧化碳的气流211在换热器212中被冷却并且进给至CO2调节单元5，CO2调节单元5至少将水411与富二氧化碳的气流211分离并且优选地将该气流压缩以生成压缩二氧化碳435。
[0048]图1中所公开的系统1包括：
[0049]-水煤气轮换膜反应器4，
[0050]-重整器3，
[0051]-固体氧化物燃料电池SOFC 2，
[0052]-用于气态烃进料200的入口200a，
[0053]-用于富二氧化碳的气流211的出口211a，
[0054]-其中水煤气轮换膜反应器4包括渗透侧41、进料侧44以及位于渗透侧41和进料侧44二者之间的氢气选择性膜42，
[0055]-其中渗透侧41具有输入侧41a和排出侧41b，并且进料侧44具有输入侧44a和排出侧44b，
[0056]-其中入口200a与渗透侧41的输入侧41a流体连接，
[0057]-其中重整器3与渗透侧41的排出侧41b和蒸汽进料220二者流体连接，并且其中重整器3通过至少部分地将甲烷和蒸汽转换为一氧化碳和氢气来生成重整的工艺气体205；
[0058]-其中固体氧化物燃料电池2与重整器3流体连接以用于接收重整的工艺气体205以及用于将重整的工艺气体205连同氧气转换为阳极废气208，阳极废气208包含蒸汽、二氧化碳和未转换的重整的工艺气体205；
[0059]-其中水煤气轮换膜反应器4的进料侧44的输入侧44a与固体氧化物燃料电池1流体连接以用于接收阳极废气208，用于在进料侧44将一氧化碳和蒸汽转换为二氧化碳和氢气，以及用于通过膜42将氢气分离以在渗透侧41生成富氢气的气态进料202，使得阳极废气208耗尽氢气和一氧化碳以在进料侧44生成主要包含二氧化碳和蒸汽的富二氧化碳的气流211，
[0060]-并且其中进料侧44的排出侧44b与出口211a流体连接。
[0061]蒸汽220通过利用蒸汽生成单元220a提供并且被进给至系统1中。
[0062]图1中公开的实施方案优选地适于平面型固体氧化物燃料电池SOFC2，从而富氢气的气态烃202和空气100优选地被压缩，使得阴极侧21的预热空气104和阳极侧23的重整产品205具有相同或大约相同的压力。
[0063]图3示出了另一实施方案。相比于图1中所公开的实施方案，蒸汽220在进入水煤气轮换膜反应器4之前被加入气态烃进料200作为尾气201。在又一实施方案中并且如图3中所公开的，没有使用压缩机101和108。相反，使用了鼓风机101。这样的实施方案特别适于与管状燃料电池设计相结合。将蒸汽220在进入水煤气轮换膜反应器4之前加入气态烃进料200的有益效果在于：由此增加了渗透侧41的尾气体积流速，优选地增加3至5倍，其对应于蒸汽与碳之比为2至4。这种尾气201体积流速增加的有益效果在于：可以减小蒸汽202在压缩机109中的压缩，例如减小1.3至2倍，其节约了压缩能量。氢气渗透流过膜43依赖于越过膜43的氢气分压差。氢气分压差与sqrt[p(H2)进料]-sqrt[p(H2)渗透]成比例，其中p(H2)进料是水煤气轮换膜反应器4的进料侧44的氢气分压而p(H2)渗透是渗透侧41的氢气分压。氢气分压p(H2)进料与通过压缩机109实现的压缩比成正比，而渗透侧的氢气分压p(H2)渗透与尾气体积流速成反比。因此，增加尾气体积流速将降低p(H2)渗透并且因此增加用于氢气渗透流的驱动力。另一方面，如果渗透流被保持在恒定值，则增加尾气体积流速将允许降低p(H2)进料从而降低压缩机109处的压力比，这允许节约压缩能量。
[0064]图4示出了另一实施方案。相比于图1中所公开的实施例，蒸汽220在换热器214中被加热并且被加入富氢气的气态进料202。
[0065]图5示出了又一实施方案。相比于图1中所公开的实施方案，蒸汽220在进入水煤气轮换膜反应器4之前被加入气态烃进料200作为尾气201。另外，没有使用压缩机101、109。为了在基于钯的膜42a处实现驱使氢气分离通过膜42a所需的足够的氢气分压，使用过量的蒸汽220。在尾气201中使用至少15而不是重整器3中的蒸汽重整反应优选地需要的2至3的蒸汽与碳之比是。蒸汽与碳之比对应于蒸汽分子数除以碳原子数。在根据图5的实施方案中，通过利用冷却器10a使得过量的蒸汽220在冷凝器10中部分地冷凝，从而在富氢气的气态进料202进入重整器3之前使得一部分水411与富氢气的气态进料202分离。本实施方案的有益效果在于：可以在水煤气轮换膜反应器4中实现足够的氢气分压差，而无需压缩富氢气的气态进料202和空气流100。
[0066]图6示出了CO2调节单元5的实施方案。富二氧化碳的气流211被传输至调节单元5，其由一系列压缩和冷却步骤组成以至少将水和二氧化碳以及剩余气体分离。富二氧化碳的气流211在换热器212中被冷却并在之后进入具有辅助冷却402的水分离器401，在其中冷凝水408被分离。剩余的冷却的富二氧化碳的气流211随后在压缩机403中被压缩，在具有辅助冷却405的换热器404中被冷却并在之后被引入另一水分离器406中，在其中冷凝水407被分离。分离出的水407、408被收集在水箱409中并且可以在出水口410处获得水411。剩余的冷却的富二氧化碳的气流211在压缩机415中被压缩，在具有辅助冷却417的换热器416中被冷却并且在任选的分离器418中流动，在其中流体被分离成可以在压缩残余气体出口419处获得的残余气体420，以及被分离成超临界二氧化碳430，超临界二氧化碳430通过泵431和管道432被泵入二氧化碳存储箱433中。可以在二氧化碳出口434处获得压缩的二氧化碳435。举例来说，冷却的富二氧化碳的气流211在离开压缩机403时可以具有10巴的压力，并且在离开压缩机415时可以具有80巴的压力，使得残余气体420具有80巴的压力，由此二氧化碳通过泵431被进一步压缩，使得压缩的二氧化碳435可以具有150巴的压力。图6还示出了用于控制系统1和/或调节单元5的控制单元7。
