燃料电池系统
权利要求
1.一种燃料电池系统，其特征在于，
具备：
重整器，其使烃与水分反应以生成包含氢的重整气体的；
燃料电池堆，其通过由阳极和阴极隔开的所述重整气体和氧化剂的电化学反应以产生电能；
喷射器，其将作为所述水分使用的水蒸汽作为驱动流体，抽吸包含所述烃的原料、和从阳极排气回收的再循环气体中的任一者，并供给至所述重整器；以及
气化器，其使水气化以产生所述水蒸汽，其中，
所述燃料电池堆的工作温度高于工作压力下的水的沸点，
所述气化器通过与所述阳极排气的热交换以产生所述水蒸汽。
2.根据权利要求1所述的燃料电池系统，其特征在于，
具备：
辅助燃烧器，其进行所述气化器的加热或用于追加所述水蒸汽的加热；以及
控制部，其根据所述重整器和所述燃料电池堆的运转状态来调整所述辅助燃烧器的起动和停止的时刻。
3.根据权利要求1或2所述的燃料电池系统，其特征在于，
具备：
冷却器，其将经所述气化器吸热的所述阳极排气进一步冷却至露点以下的温度；
水分离器，其将水滴从冷却至所述露点以下的所述阳极排气中除去，作为所述再循环气体回收；以及
热交换器，其通过与采用所述冷却器冷却前的所述阳极排气的热交换，对所述再循环气体进行加热。
4.根据权利要求3所述的燃料电池系统，其特征在于，
具备：水热交换器，其设置在所述阳极排气的流通路径中的所述热交换器的下游，通过与采用所述冷却器冷却前的所述阳极排气的热交换，对向所述气化器供给的水进行加热。
5.根据权利要求1至4中任一项所述的燃料电池系统，其特征在于，
具备：
气体分配系统，其将所述再循环气体分为向所述重整器的供给和向用于对所述重整器进行加热的燃烧器的供给；
流量调节器，其将向所述重整器的供给流量和向所述燃烧器的供给流量调节为设定的比率；
以及
控制部，其根据所述燃料电池堆的运转状态设定所述比率。
6.根据权利要求1至5中任一项所述的燃料电池系统，其特征在于，
具备：均压鼓风机，其抽吸所述再循环气体，使所述阳极排气的静压降低。
7.根据权利要求1至6中任一项所述的燃料电池系统，其特征在于，
具备：鼓风机，其使所述再循环气体升压；以及混合部，其设置在所述喷射器与所述重整器之间，使所述再循环气体与抽吸有所述原料的气体混合。
说明书
技术领域
[0001]本申请涉及燃料电池系统。
背景技术
[0002]燃料电池系统由于环境负荷少且能量转换效率高，因此被广泛开发为民用、产业用的发电装置。燃料电池堆是通过使对烃类原料进行重整而得到的含氢的重整气体和氧化剂在经由电解质隔开的状态下发生电化学反应来进行发电的。此时，在从阳极排出的剩余的重整气体(阳极排气)中，包含氢，根据条件还包含一氧化碳、甲烷等能够作为原料再利用的成分。因此，通过将剩余的重整气体利用于重整器的反应热、或者在原料供给侧循环，能够有效利用原料所具有的能量。
[0003]因此，已知有如下技术：对阳极排气的一部分在利用气液分离器减少水分之后，用原料气体泵进行抽吸，使其混合于原料中(例如，参照专利文献1)。另外，已知有如下技术：利用由阳极排气的燃烧热所产生的水蒸汽作为驱动流体的喷射器，抽吸阳极排气，将其混合于原料中(例如，参照专利文献2)。
[0004]现有技术文献
[0005]专利文献
[0006]专利文献1：日本特开2018-198116号公报(段落0051～0063、图1)
[0007]专利文献2：日本特开平7-230816号公报(段落0020～0024、图1)
发明内容
[0008]发明所要解决的课题
[0009]然而，为了使用原料气体泵抽吸阳极排气，需要辅机动力。另外，在将由阳极排气的燃烧热产生的水蒸汽作为驱动流体的情况下，浪费地舍弃阳极排气所拥有的燃烧热，上述的原料所具有的能量的利用率降低。即，难以实现有效利用原料所具有的能量的高效率的发电。
[0010]本申请公开了一种用于解决上述课题的技术，其目的在于提供一种高效率的燃料电池系统。
[0011]用于解决课题的手段
[0012]本申请所公开的燃料电池系统，其特征在于，具备：重整器，其使烃与水分反应以生成包含氢的重整气体；燃料电池堆，其通过由阳极和阴极隔开的所述重整气体和氧化剂的电化学反应以产生电能；喷射器，其将作为所述水分使用的水蒸汽作为驱动流体，抽吸包含所述烃的原料、和从阳极排气回收的再循环气体中的任一者，并供给至所述重整器；以及气化器，其使水气化以产生所述水蒸汽，其中，所述燃料电池堆的工作温度比在工作压力下的水的沸点高，所述气化器通过与所述阳极排气的热交换以产生所述水蒸汽。
[0013]发明的效果
[0014]根据本申请所公开的燃料电池系统，由于通过与阳极排气的热交换以产生水蒸汽，因此，有效利用原料所具有的能量，效率提高。
附图说明
[0015]图1为示出实施方式1涉及的燃料电池系统的构成的流程图。
[0016]图2为示出实施方式1涉及的燃料电池系统中的控制工作的流程图。
[0017]图3为示出实施方式1以及以后的各实施方式涉及的燃料电池系统的控制部或者用于执行控制的运算执行部分的硬件构成的框图。
[0018]图4为示出实施方式1的变形例涉及的燃料电池系统的构成的流程图。
[0019]图5为示出实施方式2涉及的燃料电池系统的构成的流程图。
[0020]图6为示出实施方式3涉及的燃料电池系统的构成的流程图。
[0021]图7为示出实施方式4涉及的燃料电池系统的构成的流程图。
[0022]图8为示出实施方式4的变形例涉及的燃料电池系统的构成的流程图。
[0023]图9为示出实施方式5涉及的燃料电池系统的构成的流程图。
[0024]图10为示出实施方式6涉及的燃料电池系统的构成的流程图。
[0025]图11为示出实施方式7涉及的燃料电池系统的构成的流程图。
[0026]图12为示出实施方式8涉及的燃料电池系统的构成的流程图。
具体实施方式
[0027]以下参照附图对本申请所公开的燃料电池系统中的每个实施方式进行详细的说明。予以说明，以下所示的实施方式为一例，本申请并不限定于这些实施方式。
[0028]实施方式1
[0029]图1～图3为用于说明实施方式1涉及的燃料电池系统的构成及控制工作的图，图1为示出燃料电池系统的构成的示意性流程图，图2为用于说明控制工作中根据燃料利用率变更工作模式的处理的流程图。另外，图3为示出本实施方式1以及以后的各实施方式涉及的燃料电池系统的进行控制的控制部、或者用于执行控制的运算执行部分的硬件构成的框图。
[0030]在对本申请的燃料电池系统的特征性的构成进行说明之前，使用示出实施方式1涉及的燃料电池系统的构成的图，对与一般的燃料电池系统共通的构成及工作进行说明。如图1所示，燃料电池系统100具备对原料进行重整的重整器2、使重整气体与氧化剂进行电化学反应而发电的燃料电池堆1、对以原料、氧化剂(空气)、水为起源的流体进行处理的设备、以及对各设备进行控制的控制部90。
[0031]为了接受重整反应所需的热量的供给，将重整器2与使燃料的一部分(再循环燃烧气体F08)燃烧以生成热的燃烧器3一体化。另外，为了使供给至燃料电池堆1的氧化剂F03升温，与氧化剂热交换器7也一体化。而且，就燃料电池堆1而言，使用流路、分隔体等电池构件组装有用阳极(负极)1a、阴极(正极)1c、以及电解质1e构成的电化学器件。
[0032]从空气鼓风机18供给的氧化剂F03在氧化剂系统203中流通，经由氧化剂热交换器7升温至适于燃料电池堆1的运转的温度，并向阴极1c部分供给。供给至阴极1c的氧化剂F03构成为：在通过电解质1e与重整气体F05隔开的状态下，通过电化学反应而消耗一部分氧，消耗后的阴极排气F04经由阴极排气系统204供给至燃烧器3。
[0033]城市燃气等原料F01例如经过除去硫分等不需要的成分的原料前处理装置19后，在原料系统201中流通。然后，通过循环器9，原料F01与后述的阳极循环气体F09和水蒸汽F11一起作为燃料气体F02经由燃料气体系统202朝向重整器2供给。通过重整器2进行重整，氢为主成分的重整气体F05在重整气体系统205中流通，供给至燃料电池堆1的阳极1a部分。
[0034]供给至阳极1a的重整气体F05在通过电解质1e与氧化剂F03隔开的状态下，通过电化学反应而消耗燃料的一部分。消耗后的阳极排气F06在阳极排气系统206中流通，用热回收冷却器10冷却，向水分离器5供给。用水分离器5分离的气体部分构成为：作为阳极回收气体F07流通至阳极回收气体系统207，在回收分支部221分流至朝向燃烧器3的再循环燃烧气体系统208和返回重整器2的阳极循环气体系统209。另一方面，用水分离器5分离的液体成分(水)返回至后述的水处理装置14。予以说明，在热回收冷却器10中流动的制冷剂F14构成为在热回收系统214内流通。
[0035]就循环水F10而言，用上述的水分离器5回收的水与原料水合流，经过除去离子成分等不需要的成分的水处理装置14之后，通过水泵8在朝向气化器4的循环水系统210内流通。通过气化器4气化的水蒸汽F11朝向循环器9在水蒸汽系统211内流通，在循环器9中作为驱动流体发挥作用，抽吸原料F01和阳极循环气体F09，流通至燃料气体系统202。
[0036]在此，原料前处理装置19例如是过滤器、脱硫器等。予以说明，原料F01可以使用甲烷气、丙烷气、丁烷气、天然气、城市燃气、以甲烷气为主成分的消化气体等含有烃的气体。另外，也可以利用各种醇、石油原料等。在亲水性液体原料的情况下，可以预先与循环水混合。另一方面，在疏水性液体原料的情况下，可以对原料单独进行预热而使其气化，另外，也可以一边与水蒸汽F11混合一边进行预热而使其气化。
[0037]在重整器2中，例如进行水蒸汽重整反应。将以甲烷为原料时的代表性的重整反应示于式(1)和式(2)。采用填充于重整器2内部的重整催化剂，通过甲烷与水蒸汽的吸热反应，生成氢。一般而言，将向重整器2供给的水蒸汽流量以水蒸汽相对于燃料气体中含有的C的摩尔分率即S/C进行处理，在2.5～3.5左右的范围内设定为恒定。重整催化剂例如有Ni系、Pt系、Ru系等负载于Al2O3、MgO等载体的催化剂。
[0038]
[0039]
[0040]予以说明，在此以水蒸汽重整反应为例进行示出，但并不限定于此，也可以利用另行向重整器2导入空气的(未图示)部分氧化重整反应或自热重整反应。进而，在启动及停止的工序中，可以切换利用这些重整反应。
[0041]另一方面，在燃料电池堆1中，通过使供给至阳极1a的重整气体F05和供给至阴极1c的氧化剂F03在通过电解质1e隔开的状态下发生电化学反应，发生电子的授受，进行发电。详细而言，在燃料电池堆1产生电位，同时产生经由电解质1e的离子的交接、和经由阳极1a和阴极1c的两侧的输出端子的电路内的电子的交接。将此时的电路内的电子的移动(直流电流)作为电力输出(未图示)。
[0042]就燃料电池堆1的电化学反应而言，根据电解质1e的种类，电极材料、工作温度等不同。另外，在电解质1e中移动的离子的种类也不同。例如，固体高分子型和磷酸型中氢离子移动，熔融碳酸盐型中碳酸根离子移动，以及固体氧化物型中氧离子移动。特别是在高温下工作的熔融碳酸盐型(约600～700℃)和固体氧化物型燃料电池(约600～1000℃)中，通过阳极1a中的电极反应，由氢生成水，因此在阳极1a中，越往出口，水蒸汽含量越多。
[0043]以固体氧化物型燃料电池为例，阳极1a处的电极反应由式(3)表示，阴极1c处的电极反应由式(4)表示。
[0044]H2+O2-→H2O+2e- (3)
[0045]1/2O2+2e-→O2- (4)
[0046]在阳极1a中，相当于电子的移动量的氢在电极反应中被消耗，越往阳极出口，氢分压越低，但生成与其相同量的水，水蒸汽分压升高。另一方面，阴极1c中，相当于电子的移动量的氧在电极反应中被消耗，越往阴极出口，气体流量和氧分压也越低。在固体氧化物型燃料电池的情况下，在阳极1a中，能够进行电极反应和重整反应同时进行的内部重整，能够使重整器2中未能重整的剩余甲烷的重整反应向氢生成的方向进行。
[0047]在此，在燃料电池堆1中，在阳极1a处的电极反应中消耗的氢流量相对于所供给的氢流量大多以0.60～0.85左右工作。另外，在阴极1c的电极反应中所消耗的氧量相对于所供给的氧流量大多以0.15～0.50左右工作。即，在阳极出口包含剩余燃料，在阴极出口包含剩余氧。例如，在阳极排气F06中的氢的体积摩尔分数成为约12％，水蒸汽成为约60％，在阴极排气F04中的氧的体积摩尔分数成为约16％。
[0048]按照上述的一般构成和基本工作，进行本申请的燃料电池系统100的说明。在本申请的实施方式1涉及的燃料电池系统100中，与以后的各实施方式涉及的燃料电池系统100共通，作为气化器4的热源，使用与阳极排气F06的温度差。使用阳极排气F06，对用于可靠地使循环水F10气化的构成以及控制工作的详细情况进行说明。
[0049]在此，在本申请的燃料电池系统100中，将从阳极1a排出的阳极排气F06通入气化器4，将与阳极排气F06的温度差作为驱动力，作为气化器4的热源利用，气化器4将热能给予循环水F10使其成为水蒸汽F11。在热回收冷却器10中，在气化器4中将热能给予循环水F10而温度降低的阳极排气F06进一步将热能给予在热回收系统中流通的介质(制冷剂F14)，将温度降低至露点以下的规定温度，导入水分离器5。
[0050]为了实现该规定的温度，使用未图示的温度传感器来控制制冷剂F14的流量。在水分离器5中，利用相对于规定温度的饱和蒸汽压，将阳极排气F06中所含的水分液化以作为水滴分离，贮存于下部。贮存的水根据作为燃料气体F02所需的流量，经由水处理装置14并作为循环水F10从水泵8供给至气化器4。另一方面，用水分离器5除去规定的水分的阳极回收气体F07在阳极回收气体系统207中流通并供给至回收分支部221。阳极回收气体F07在回收分支部221分流为再循环燃烧气体F08和阳极循环气体F09，再循环燃烧气体F08通过再循环燃烧气体系统208供给至燃烧器3。
[0051]在燃烧器3中，再循环燃烧气体F08、和从阴极1c排出且在阴极排气系统204中流通的阴极排气F04燃烧。经燃烧的气体给予重整器2中的重整反应所需的热能，例如使重整反应温度为600℃。进而，在氧化剂热交换器7中，将热能给予氧化剂F03，使其上升到燃料电池堆1的阴极1c能够运转的温度，例如从外部气体25℃上升至550℃。经燃烧的气体在将热能给予重整器2和氧化剂热交换器7之后，作为燃烧排气F15从燃烧排气系统215排出。
[0052]阳极循环气体F09在阳极循环气体系统209中流通并供给至循环器9。循环器9例如是以水蒸汽F11作为驱动流体的喷射器，将水蒸汽F11从设置在喷射器内部的喷嘴喷出，通过将喷出的水蒸汽F11所具有的动量给予原料F01和阳极循环气体F09，从而将它们抽吸。
[0053]关于上述工作的成功与否，基于燃料电池堆1的每输出的焓(以下称为输出焓)进行研究。作为燃料电池系统100的一例，使以城市燃气为原料的固体氧化物型燃料电池以燃料利用率75％、单电池电压0.84V、电流24A工作。在该条件下，阳极出口处的阳极排气F06的输出焓成为-3081J/s·kW。使循环水F10成为水蒸汽F11所需的气化热估计为247J/s·kW，因此用气化器4给予热能后的阳极排气F06采用热平衡计算为超过150℃。即，通过与阳极排气F06的热交换，能够提供气化器4中的水蒸汽F11的产生(蒸发)所需的热能。
[0054]在此，热能的平衡的成立例示出作为燃料电池堆1的运转条件的燃料利用率为一般的75％的情况。但是，在以高燃料利用率运转的情况下，从燃料电池堆1排出的阳极排气F06所具有的热能变少，有可能无法得到所需的蒸发热。例如，认为若燃料利用率成为80％，则从气化器4排出的阳极排气F06的温度成为100℃，进而若燃料利用率成为83％，则从气化器4排出的阳极排气F06的温度成为60℃。
[0055]因此，设想在以80％以上的燃料利用率运转的情况下，水蒸汽生成所需的热能不足，在以80％以上的燃料利用率运转的情况下，优选对导入气化器4的循环水F10进行追加加热。因此，例如，对于控制部90，考虑进行根据燃料利用率来变更工作模式那样的工作控制。
[0056]具体而言，如图2所示，定期地读入流入燃料电池堆1的重整气体F05的流量和从燃料电池堆输出的直流电流等燃料电池工作数据(步骤S10)。由读入的数据计算燃料利用率(步骤S20)，判定计算出的燃料利用率Uf是否在阈值Th以内(步骤S30)。
[0057]如果燃料利用率Uf在阈值Th以内(在步骤S30中为“是”)，则维持仅利用阳极排气F06所具有的热能进行气化的通常的热交换模式(步骤S40)。另一方面，如果燃料利用率Uf超过阈值Th(在步骤S30中为“否”)，则判断为仅用热交换时热量不足，变更为追加加热模式(步骤S50)。在追加加热模式中，可以通过后述的辅助燃烧器4a等加热，或者也可以使用另行设置的加热器进行加热。在任一情况下，例如与在检测出水蒸汽F11的流量不足或者气化器4的温度降低之后进行应对的情况相比，能够迅速地执行针对热量不足的对策，因此能够实现稳定的运转。
[0058]予以说明，在本实施方式1以及以后的实施方式所涉及的燃料电池系统100中，将控制部90例如标记为硬件900时，作为一例，如图3所示，硬件900由处理器901和存储装置902构成。存储装置902具备未图示的随机存取存储器等易失性存储装置和闪存等非易失性的辅助存储装置。另外，也可以具备硬盘的辅助存储装置来代替闪存。处理器901执行从存储装置902输入的程序。在该情况下，从辅助存储装置经由易失性存储装置向处理器901输入程序。另外，处理器901可以将运算结果等数据输出至存储装置902的易失性存储装置，也可以经由易失性存储装置将数据保存在辅助存储装置中。
[0059]水分离器5中的露点以下的规定的温度例如设为约60℃。在该情况下，饱和蒸汽压为约0.025MPa。由此，阳极排气F06中所含的水蒸汽的体积摩尔分率为约60％，冷凝成水，流量减半，并且水蒸汽的体积摩尔分率降低至约20％，成为阳极回收气体F07。进而，在回收分支部221中，将阳极回收气体F07以大致相同程度的流量分配为再循环燃烧气体F08和阳极循环气体F09。
[0060]因此，阳极循环气体F09的流量成为阳极排气F06的流量的约1/4。另外，阳极循环气体F09所含有的水蒸汽流量为阳极排气F06中所含有的水蒸汽流量的8％左右。相对于重整器2或燃料电池堆1所需的水蒸汽流量，阳极排气F06中所含有的水蒸汽流量仅为15％左右，因此余量是用气化器4由循环水F10气化而成，成为约0.5MPa的水蒸汽F11。
[0061]根据本公开，在阳极排气系统206中，直至热回收冷却器10为止不存在由冷凝引起的相变化，因此通过燃料电池堆1的气体流量的波动少，来自燃料电池堆1的输出稳定化。另外，由于不会为了产生水蒸汽F11而使用多余的能量，因此能够实现高效率且输出稳定的燃料电池系统100。此时，除了本例中使用的固体氧化物型燃料电池以外，在600℃以上运转的熔融碳酸盐型燃料电池中也能够容易地实现。进而，在磷酸型燃料电池中，虽然工作温度比上述的燃料电池的工作温度低，但也在比工作压力下的水的沸点高的200℃左右运转，因此能够用于产生水蒸汽F11。另外，即使未达到水蒸汽F11的产生所需的总热量，也能够至少用于循环水F10的预热。
[0062]在燃料电池系统100中，将水蒸汽F11供给至重整器2，进而供给至燃料电池堆1的阳极1a，在电化学反应后从阳极1a排出。不受阴极1c的气体条件等的影响，通过利用来自在阳极1a流通的气体(阳极排气F06)的热能以生成水蒸汽，能够实现与燃料电池堆1的运转状态相应的燃料电池系统100的控制。
[0063]具体而言，在燃料电池系统100根据负载而成为部分负载运转时，燃料电池堆1的工作温度保持大致恒定的状态，气体流量根据负载(电流)而进行增减。即，与原料一起供给的水蒸汽量与阳极排气流量大致成比例关系。进而，通过在阳极出口的下游侧配置气化器4而不设置其他设备，能够根据燃料电池堆1的运转状态从阳极排气F06得到气化所需的热能，能够简化系统的控制性。
[0064]进而，能够减小阳极循环气体F09相对于水蒸汽F11的流量比率，能够将以水蒸汽F11作为驱动流体的喷射器应用于循环器9。喷射器利用驱动流体所具有的动量来抽吸其他流体。因此，由于不需要动力，因此能够削减系统的辅机动力，进而，几乎免维护，因此能够实现高效率且可靠性高的燃料电池系统100。
[0065]而且，用水蒸汽F11所具有的动量，不仅能够抽吸阳极循环气体F09，还能够抽吸原料F01。因此，不需要对原料进行升压的鼓风机等辅机，进而能够实现高效率且可靠性高的燃料电池系统。另外，例如，与燃烧排气F15相比，阳极排气F06的流量成为约1/4，在气化器4中流通的气体流量少，因此能够实现气化器4的紧凑化，实现基于散热量的降低的效率提高、以及成本削减。
[0066]变形例
[0067]在本变形例中，对设置用于弥补气化器中的热量不足的辅助燃烧器的例子进行说明。图4为用于说明变形例所涉及的燃料电池系统的构成的示意性的流程图。除了设置有辅助燃烧器的气化器的构成以外，与上述的例子相同，省略相同部分的说明。
[0068]就变形例涉及的燃料电池系统100而言，如图4所示，在气化器4中设置有热一体化的辅助燃烧器4a。作为辅助燃烧器4a，例如能够应用燃烧器、催化剂燃烧器。由此，在图2中说明的燃料利用率变得比规定高而需要追加加热的情况下(步骤S50)，能够利用由辅助燃烧器产生的热，确保必要的水蒸汽量。
[0069]进而，在起动燃料电池系统100时，例如有时进行如与水分离器5的水量不足规定量而从外部补给这样的与稳定运转时不同的工作。因此，通过与燃料利用率无关地利用辅助燃烧器4a，从而有时能够实施顺畅的启动。
[0070]具体而言，来自空气鼓风机18的氧化剂F03经由燃料电池堆1的阴极1c向燃烧器3供给，并且原料经由未图示的系统向燃烧器3供给，与氧化剂F03燃烧。燃烧气体将热能给予重整器2和氧化剂热交换器7，从燃烧排气系统215作为燃烧排气F15排出。在氧化剂热交换器7中，使氧化剂F03升温，升温后的氧化剂F03将热量给予燃料电池堆1，使燃料电池堆1升温。
[0071]在升温过程中，发生重整器2的重整反应的温度条件成立，在使燃料电池堆1的阳极1a成为还原气氛的时刻，从水蒸汽系统211供给水蒸汽F11，然后从原料系统201供给原料F01。此时，在气化器4中，由于得不到用于使水气化的热能，因此使用辅助燃烧器4a将热能给予气化器4，生成水蒸汽。然后，在从阳极排气F06得到规定的热能的时刻，停止采用辅助燃烧器4a的加热，将用于使循环水F10气化的能量源从辅助燃烧器4a切换为阳极排气F06。
[0072]另外，在上述例子中，示出关于辅助燃烧器4a的升温时的工作的一例，但在燃料电池系统100的降温时等其他条件下，在相对于气化器4中的水蒸汽产生，热能不足的情况下，也可以使辅助燃烧器4a间歇或连续地工作。
[0073]根据本公开，即使在气化器4所需的热能仅凭阳极排气F06而暂时不足的运转条件下，也能够产生稳定的水蒸汽F11，能够使高效率的燃料电池系统100更稳定地工作。
[0074]实施方式2
[0075]在上述实施方式1中，对已通过水分离器除去水滴的阳极循环气体按原样朝向循环器的例子。在本实施方式2中，对在除去水滴后进行预热之后使其朝向循环器的例子进行说明。图5为示出实施方式2涉及的燃料电池系统的构成的示意性流程图。予以说明，关于图，以在实施方式1的变形例涉及的燃料电池系统的说明中使用的图4中追加阳极循环气体的余热所需的构成的方式进行例示。另外，关于与阳极循环气体的余热相关的构成以外，与实施方式1相同，关于控制工作等，援用在实施方式1中使用的图2、3，省略与实施方式1相同的部分的说明。
[0076]就本实施方式2涉及的燃料电池系统100而言，如图5所示，在阳极排气系统206中的气化器4与热回收冷却器10之间、和阳极循环气体系统209中的回收分支部221与循环器9之间设置有循环热交换器13。通过该构成，从气化器4排出的阳极排气F06经由循环热交换器13将热能给予阳极循环气体F09。由此，阳极排气F06与利用气化器4降低的温度相比进一步降低，相反地，能够使阳极排气F09的温度从利用热回收冷却器10冷却的温度上升。
[0077]根据本公开，通过经由循环热交换器13从阳极排气F06向在水分离器5中成为饱和蒸汽的状态的阳极循环气体F09给予热能，使阳极循环气体F09的温度高于露点，相对湿度降低。其结果，能够防止在循环热交换器13与循环器9之间流通的阳极循环气体F09中所包含的水蒸汽在配管内结露。因此，能够实现阳极循环气体F09的流量的稳定化，并且阳极循环气体F09中的水蒸汽的流量精度提高，因此能够实现更高性能且输出稳定的燃料电池系统。
[0078]实施方式3
[0079]在上述实施方式1、2中，关于阴极排气，仅例示单纯地供给燃烧器的构成。在本实施方式3中，对构成为能够根据作用分配阴极排气的例子进行说明。图6为示出实施方式3涉及的燃料电池系统的构成的示意性流程图。予以说明，关于图，以在实施方式2涉及的燃料电池系统的说明中使用的图5中追加分配阴极排气所需的构成的方式进行例示。另外，关于与阴极排气的分配相关的构成以外，能够采用与实施方式1、2相同的方式，关于控制工作等，援用在实施方式1中使用的图2、3，省略与实施方式1、2相同的部分的说明。
[0080]就本实施方式3涉及的燃料电池系统100而言，如图6所示，在阴极排气F04流通的阴极排气系统204设置有空气分支部222。由此，阴极排气系统204分支为与重整器2连接的预热助燃气体系统212和与燃烧器3连接的燃烧助燃气体系统213。即，阴极排气F04分别作为供给至重整器2的预热助燃气体F12、供给至燃烧器3的燃烧助燃气体F13而分别使用。
[0081]经空气分支部222分支的预热助燃气体F12所具有的热能作为重整器2的重整反应的一部分和氧化剂热交换器7中的氧化剂F03的加热的一部分而使用。另一方面，供给到燃烧器3的燃烧助燃气体F13与再循环燃烧气体F08燃烧。燃烧产生的热能用于重整器2的重整反应所需的剩余的热能和氧化剂F03的加热所需的剩余的热能，与预热助燃气体F12一起从燃烧排气系统215作为燃烧排气F15排出。
[0082]根据本公开，能够使从燃料电池堆1的阴极1c排出的阴极排气F04以燃烧器3中的燃烧成为稳定的范围的方式在空气分支部222分支，因此燃烧器3的燃烧性稳定化。另外，能够有效地利用向重整器2授予的热能。因此，从重整器2排出的重整气体F05的组成稳定化，以及重整器2的热效率提高，因此能够实现高性能且电输出稳定的燃料电池系统。
[0083]实施方式4
[0084]在上述实施方式1～3中，关于循环水，仅例示单纯地供给至气化器的构成。在本实施方式4中，对构成为在供给至气化器之前接收来自阳极排气的热量的例子进行说明。图7是示出实施方式4涉及的燃料电池系统的构成的示意性流程图。予以说明，关于图，以在实施方式3涉及的燃料电池系统的说明中使用的图6中追加循环水与阳极排气的热交换所需的构成的方式进行例示。另外，关于与循环水和阳极排气的热交换相关的构成以外，能够采用与实施方式1～3相同的方式，关于控制工作等，援用在实施方式1中使用的图2、3，省略与实施方式1～3相同的部分的说明。
[0085]就本实施方式4涉及的燃料电池系统100而言，如图7所示，设置有用于在循环水系统210中流通的循环水F10与在阳极排气系统206中流通的阳极排气F06之间进行热交换的水热交换器11。水热交换器11在阳极排气系统206中设置在循环热交换器13与热回收冷却器10之间，在循环水系统210中设置在水泵8与气化器4之间。
[0086]从循环热交换器13排出的阳极排气F06通过水热交换器11将热能给予从水泵8流通的循环水F10。由此，阳极排气F06的温度降低，相反地，循环水F10的温度上升。此时，由于不将水热交换器11设置在阳极排气系统206中的循环热交换器13的上游，而是设置在下游侧，所以能够使阳极循环气体F09的温度可靠地升温。
[0087]根据本公开，通过水热交换器11从阳极排气F06预先加热循环水F10，由此能够将气化器4中的水蒸汽产生所需的热能以燃料电池堆1的单位输出计削减约10％。因此，相对于阳极排气F06所具有的热能的利用，富余提高，需要辅助燃烧器4a的运转范围变窄，因此能够实现高性能的燃料电池系统。予以说明，该构成当然也能够应用于未设置循环热交换器13的实施方式1或2所记载的燃料电池系统100。
[0088]变形例
[0089]在本变形例中，对使用将热回收交换器和水热交换器一体化的热回收冷却器的例子进行说明。图8为用于说明变形例所涉及的燃料电池系统的构成的示意性的流程图。除了热交换器的一体化以外，与上述的例子相同，省略相同部分的说明。
[0090]在本变形例涉及的燃料电池系统100中，如图8所示，设置有将热回收冷却器10和水热交换器11一体化的热回收热交换器12。从在阳极排气系统206中流通的阳极排气F06，经由一体化的热回收热交换器12对在循环水系统210中流通的循环水F10和在热回收系统214中流通的制冷剂F14给予热能。
[0091]根据本公开，削减热交换器的数量而实现紧凑化，因此能够以低成本实现散热量的削减，能够实现更高性能的燃料电池系统。
[0092]实施方式5
[0093]在上述实施方式1～4中，未触及从阳极回收气体向再循环燃烧气体和阳极循环气体分配的控制。在本实施方式5中，对构成为向再循环燃烧气体和阳极循环气体的分配进行控制的例子进行说明。图9为示出实施方式5涉及的燃料电池系统的构成的示意性流程图。予以说明，关于图，以在实施方式4涉及的燃料电池系统的说明中使用的图7中追加阳极回收气体的分配控制所需的构成的方式进行例示。另外，关于与阳极回收气体的分配控制相关的构成以外，能够采用与实施方式1～4相同的方式，关于控制工作等，援用在实施方式1中使用的图2、3，省略与实施方式1～4相同的部分的说明。
[0094]在本实施方式5涉及的燃料电池系统100中，如图9中所示，为了调整再循环燃烧气体F08与阳极循环气体F09的流量比率，在阳极循环气体系统209中设置有循环气体流量调节阀21。进而，在回收分支部221与燃烧器3之间设置有用于测量再循环燃烧气体F08的流量的燃烧气体流量计31，在回收分支部221与循环气体流量调节阀21之间设置有用于测量阳极循环气体F09的流量的循环气体流量计32。燃烧气体流量计31和循环气体流量计32分别例如由孔口和差压计的组合构成，将与在孔口部分产生的压差相应的电信号作为表示流量的信号向控制部90输出。
[0095]在控制部90中保持有与运转状态相应的再循环燃烧气体F08和阳极循环气体F09的目标流量分配比率的数据。因此，控制部90根据从燃烧气体流量计31和循环气体流量计32分别输出的压差信号，算出流量分配比率，以成为与此时的运转状态对应的适当的分配比率的方式控制循环气体流量调节阀21。例如，若燃料电池堆1的发电负荷低，则重整器2的散热量相对增大，重整器2所需的热能不足。因此，选定与发电负荷对应的目标流量分配比率，向使循环气体流量调节阀21关闭的方向工作，使再循环燃烧气体F08的流量增大。或者，即使不保持数据，如果检测到重整器2的温度降低等重整器2所需的热能的不足，则也可以向使循环气体流量调节阀21关闭的方向工作，使再循环燃烧气体F08的流量增大。
[0096]根据本公开，循环气体流量调节阀21例如能够在60℃左右的环境下工作，因此不需要特别的高温规格的流量调节阀，能够使用标准规格的流量调节阀，因此能够容易提供控制性优异且可靠性高的燃料电池系统100。另外，由于是相同物性的气体的流量测量，因此构成为根据流过孔口时的压差的比仅求出分配比率。
[0097]因此，与测量阳极循环气体F09和再循环燃烧气体F08各自的流量的绝对值的情况相比，无论气体组成、温度等的变化如何，都能够用简单的测量器求出分配比率。由此，例如，即使阳极回收气体F07的水分量因结露等而变动，也能够通过回收分支部221适当地使阳极循环气体F09和再循环燃烧气体F08分支，因此实现燃料电池系统100的高效率化。
[0098]予以说明，在本公开中，示出将循环气体流量调节阀21设置在阳极循环气体系统209中的循环气体流量计32与循环热交换器13之间的例子，但并不限定于此。例如，即使在再循环燃烧气体系统208中的燃烧气体流量计31与燃烧器3之间设置也能够起到同等的效果。
[0099]实施方式6
[0100]在上述实施方式1～5中，未记载调整阳极与阴极间的压差。在本实施方式6中，对构成为为了降低阳极与阴极间的压力差而能够调整阳极回收气体的压力的例子进行说明。图10为示出实施方式6涉及的燃料电池系统的构成的示意性流程图。予以说明，关于图，以在实施方式5涉及的燃料电池系统的说明中使用的图9中追加阳极回收气体的压力调整所需的构成的方式进行例示。另外，关于与阳极回收气体的压力调整相关的构成以外，能够采用与实施方式1～5相同的方式，关于控制工作等，援用在实施方式1中使用的图2、3，省略与实施方式1～5相同的部分的说明。
[0101]就本实施方式6涉及的燃料电池系统100而言，如图10所示，在再循环燃烧气体系统208的燃烧气体流量计31与燃烧器3之间设置有使阳极回收气体F07的压力降低的均压鼓风机17。
[0102]作为燃料电池堆1的阳极排气F06的一部分的再循环燃烧气体F08和作为阴极排气F04的一部分的燃烧助燃气体F13燃烧后，进行合流，作为燃烧排气F15排出。在阳极系统中流通的气体虽然中途流量大幅减少，但由于在系统中有气化器4、循环热交换器13、水热交换器11、热回收冷却器10以及水分离器5，因此与在阴极系统中流通的气体相比，压力损失变大。均压鼓风机17通过抽吸再循环燃烧气体F08进行工作，以使得在阳极系统中流通的气体的静压降低，使燃料电池堆1的阳极1a内的气压接近阴极1c内的气压。
[0103]根据本公开，均压鼓风机17例如能够在60℃左右的环境下工作，因此不需要特别的高温规格的鼓风机。通过均压鼓风机17，能够降低阳极1a与阴极1c的压力差，因此抑制经由电解质1e的气体泄漏(横越)的发生，抑制燃料电池堆1的劣化，能够提供高性能的燃料电池系统100。予以说明，均压鼓风机17只要能够使阳极排气F06的静压以接近阴极排气F04的方式降低，则例如也可以设置于阳极回收气体系统207内来抽吸阳极回收气体F07。即使在该情况下，只要比水分离器5靠下游，就能够降低结露对均压鼓风机17的影响，使压力稳定。
[0104]实施方式7
[0105]在上述实施方式1～6中，示出将水蒸汽作为驱动流体，利用构成循环器的喷射器抽吸阳极循环气体的例子，但不限于此。在本实施方式7中，对构成为即使在驱动流体的动量小的情况下也能够将阳极循环气体与原料混合的例子进行说明。图11为示出实施方式7涉及的燃料电池系统的构成的示意性流程图。予以说明，关于图，以将实施方式5涉及的燃料电池系统的说明中使用的图9的循环气体流量调节阀置换为用于将阳极循环气体和原料混合的循环鼓风机的方式进行了例示。另外，关于用于将阳极循环气体与原料气体混合的构成以外，能够采用与实施方式1～6相同的方式，关于控制工作等，援用在实施方式1中使用的图2、3，省略与实施方式1～6相同的部分的说明。
[0106]就本实施方式7涉及的燃料电池系统100而言，如图11所示，在阳极循环气体系统209的回收分支部221与循环热交换器13之间设置有循环鼓风机16。并且，将阳极循环气体系统209不与循环器9连接，而与燃料气体系统202中的设置在循环器9的上游的混合部223连接。因此，在循环器9中，水蒸汽F11与原料F01合流，在设置在循环器9的下游的混合部223与阳极循环气体F09合流。
[0107]与上述各实施方式1～6不同，在实施方式7的循环器9中，将水蒸汽F11作为驱动流体，仅抽吸原料F01。然后，在设置于循环器9的下游侧的混合部223，使在用循环鼓风机16升压的阳极循环气体系统209中流通来的阳极循环气体F09合流，供给至重整器2。予以说明，将阳极循环气体F09以在设置于循环鼓风机16的下游的循环热交换器13中被来自阳极排气F06的热能加热的状态供给至混合部223。
[0108]这样的构成适合应用于燃料电池系统100中的例如水蒸汽F11的绝对流量少的燃料电池系统100。若水蒸汽F11的绝对流量少，则成为喷射器的驱动流体的水蒸汽F11所具有的动量变少，因此在循环器9中仅抽吸原料F01。另一方面，使用循环鼓风机16，使阳极循环气体F09升压。
[0109]根据本公开，循环鼓风机16例如能够在60℃左右的环境下工作，因此不需要采用特别的高温规格的鼓风机。进而，与阳极排气F06的流量相比，阳极循环气体F09的气体流量少，因此能够使循环鼓风机16小型化，能够减少消耗电力。因此，虽然需要循环鼓风机16的辅机动力，但能够极力抑制消耗电力的上升，能够实现效率高的燃料电池系统。
[0110]予以说明，在本公开中，示出利用循环器9抽吸阳极循环气体F09和原料F01中的原料F01的例子，但不限于此。例如，在原料F01为城市燃气的情况下，一般以2kPa左右的压力供给，因此，可以将原料系统201与混合部223连接，将阳极循环气体系统209以没有循环鼓风机16的方式与循环器9连接。即，也可以利用循环器9抽吸阳极循环气体F09和原料F01中的阳极循环气体F09。在该情况下，能够不追加辅机及辅机动力而适宜地应用于水蒸汽F11的绝对流量少的燃料电池系统100。
[0111]实施方式8
[0112]在上述实施方式3～7中，没有触及将阴极排气分配为预热助燃气体和燃烧助燃气体时的控制。在本实施方式8中，对构成为控制向预热助燃气体和燃烧助燃气体的分配的例子进行说明。图12为示出实施方式8涉及的燃料电池系统的构成的示意性流程图。予以说明，关于图，在以实施方式5涉及的燃料电池系统的说明中使用的图9中追加阴极排气的分配控制所需的构成的方式进行例示。另外，关于与阴极排气的分配控制相关的构成以外，能够采用与实施方式1～7相同的方式，关于控制工作等，援用在实施方式1中使用的图2、3，省略与实施方式1～7相同的部分的说明。
[0113]就本实施方式8所涉及的燃料电池系统100而言，如图12所示，为了调整预热助燃气体F12与燃烧助燃气体F13的流量比率，在预热助燃气体系统212中的空气分支部222与重整器2之间设置有助燃气体流量调节阀22。进而，在空气分支部222与燃烧器3之间设置有用于测量燃烧助燃气体F13的流量的燃烧助燃气体流量计33，在空气分支部222与助燃气体流量调节阀22之间设置有用于测量预热助燃气体F12的流量的预热助燃气体流量计34。燃烧助燃气体流量计33和预热助燃气体流量计34分别例如由孔口和差压计的组合构成，将与由孔口部分产生的压差相应的电信号作为表示流量的信号输出至控制部90。
[0114]在控制部90中保持有预热助燃气体F12和燃烧助燃气体F13的目标流量分配比率的数据。因此，控制部90根据从燃烧助燃气体流量计33和预热助燃气体流量计34分别输出的压差信号，算出流量分配比率，以成为与此时的运转状态对应的适当的分配比率的方式控制助燃气体流量调节阀22。予以说明，关于预热助燃气体F12和燃烧助燃气体F13的目标流量分配比率，可以设为与运转状态无关的恒定值。因此，助燃气体流量调节阀22也可以根据从燃烧助燃气体流量计33和预热助燃气体流量计34分别得到的信号，算出流量分配比率，以成为规定的流量分配的方式进行自我控制。
[0115]根据本公开，由于是相同物性的气体的流量测量，因此构成为根据流过孔口时的压差的比仅求出分配比率。因此，与测量预热助燃气体F12和燃烧助燃气体F13各自的流量的绝对值的情况相比，无论气体组成、温度等的变化如何，都能够用简单的测量器求出分配比率。
[0116]另一方面，在助燃气体流量调节阀22中需要采用高温规格的阀，通过控制燃烧助燃气体F13的流量，能够调整燃烧器3中的可燃性气体与助燃性气体的比率。由此，能够使火焰温度变化，重整器2的温度控制变得容易。因此，进行稳定的氢生成，燃料电池堆1的输出稳定化，能够提供可靠性高的燃料电池系统100。
[0117]予以说明，在本公开中，示出将助燃气体流量调节阀22设置于预热助燃气体系统212的例子，但并不限定于此，即使设置于燃烧助燃气体系统213，也具有同等的效果。
[0118]在上述各实施方式1～8中，在热回收系统214中流通的介质代表性地为水那样的制冷剂F14，但并不限定于此，只要能够接受热能，也可以是其他的制冷剂、或者蓄热材料。另外，水处理装置14例如可举出离子交换树脂等，但也可以利用透过膜，根据需要的规格，也可以仅设置过滤器，另外，如果不需要，则也可以不设置。
[0119]进而，水分离器5中的冷凝温度示出约60℃的例子作为代表例，但并不限定于此，优选设定为每单位时间的冷凝水量成为循环水F10的流量以上。在该情况下，在燃料电池系统100的起动后，不需要从系统外部补给水，能够实现系统的水自给自足，实现系统运转成本的削减。
[0120]予以说明，本申请记载有各种各样的例示性的实施方式以及实施例，但一个或者多个实施方式所记载的各种特征、方式以及功能并不限定于在特定的实施方式中公开的构成的应用，能够单独或者以各种组合应用于实施方式。因此，在本申请说明书所公开的技术的范围内设想未例示的无数个变形例。例如，在对至少1个构成要素进行变形的情况、追加的情况或省略的情况下，进一步包含抽出至少1个构成要素(例如实施方式彼此的差别)并与其他实施方式中公开的构成要素组合的情况。
[0121]如上所述，根据各实施方式涉及的燃料电池系统100，具备：重整器2，其使烃与水分反应而生成包含氢的重整气体F05；燃料电池堆1，其通过由阳极1a和阴极1c隔开的重整气体F05和氧化剂F03的电化学反应以产生电能；喷射器(循环器9)，其将作为水分使用的水蒸汽F11作为驱动流体，抽吸包含烃的原料F01和从阳极排气F06回收的再循环气体(阳极回收气体F07：严格地说，从阳极回收气体F07分配的阳极循环气体F09)中的任一者并供给至重整器2；以及气化器4，其使水气化以产生水蒸汽F11，其中，燃料电池堆1的工作温度比工作压力下的水的沸点高，气化器4构成为通过与阳极排气F06的热交换来产生水蒸汽F11，因此使用阳极排气F06的热来产生水蒸汽F11，因此有效利用原料F01所具有的能量而效率提高。
[0122]进而，如果具备进行气化器4的加热或用于追加水蒸汽F11的加热的辅助燃烧器4a、以及根据重整器2和燃料电池堆1的运转状态来调整辅助燃烧器4a的起动和停止的时刻的控制部90，则在起动时、停止时、或者根据燃料利用率等运转条件而气化器4中的水蒸汽F11的产生不充分时，也能够用最小限度的能量确保适量的水蒸汽F11。
[0123]另外，若构成为具备：冷却器(热回收冷却器10、或者热回收热交换器12)，其将经气化器4吸热的阳极排气F06进一步冷却至露点以下的温度；水分离器5，其将水滴从冷却至露点以下的阳极排气F06中除去并作为再循环气体(阳极回收气体F07)回收；以及热交换器(循环热交换器13)，其通过与采用冷却器冷却前的阳极排气F06的热交换而对再循环气体(阳极回收气体F07：严格来说，从阳极回收气体F07分配的阳极循环气体F09)进行加热，则能够有效利用阳极排气F06的余热，防止直至将阳极循环气体F09供给至重整器2为止的结露。
[0124]此时，若构成为具备：水热交换器11，其设置于阳极排气F06的流通路径(阳极排气系统206)中的热交换器(循环热交换器13)的下游，通过与采用冷却器(热回收冷却器10)冷却前的阳极排气F06的热交换，对向气化器4供给的水(循环水F10)进行加热，则减少气化器4中所需的热量，辅助燃烧器4a的使用、或者需要追加加热的运转条件的范围变窄，能够进行更高效的运转。
[0125]若构成为具备：气体分配系统(回收分支部221、再循环燃烧气体系统208、阳极循环气体系统209)，其将再循环气体(阳极回收气体F07：严格来说，从阳极回收气体F07分配的阳极循环气体F09)分成向重整器2的供给和向用于加热重整器2的燃烧器3的供给；流量调节器(例如，燃烧气体流量计31、循环气体流量计32、循环气体流量调节阀21)，其将向重整器2的供给流量和向燃烧器3的供给流量调节为设定的比率；以及控制部90，其根据燃料电池堆1的运转状态来设定比率，则能够使分配比率适当化，使伴随吸热反应的重整器2稳定地工作。
[0126]若构成为具备：均压鼓风机17，其抽吸再循环气体(阳极回收气体F07)，使阳极排气F06的静压降低，则即使在通过气化器4等时的压力损失高的情况下，也能够使阳极排气F06的静压接近阴极排气F04的静压而均压化，因此抑制燃料电池堆1的劣化，可靠性升高。
[0127]由于构成为具备：鼓风机(循环鼓风机16)，其使再循环气体(阳极回收气体F07：严格地说，从阳极回收气体F07分配的阳极循环气体F09)升压；以及混合部223，其设置在喷射器(循环器9)与重整器2之间，使再循环气体(该阳极循环气体F09)与抽吸有原料F01的气体混合，因此即使在水蒸汽F11的绝对流量少的系统中，也能够稳定地进行高效率的运转。
[0128]附图标记的说明
[0129]1:燃料电池堆，1a：阳极，1c：阴极，1e：电解质，2：重整器，3：燃烧器，4：气化器，4a：辅助燃烧器，5：水分离器，7：氧化剂热交换器，8：水泵，9：循环器(喷射器)，10：热回收冷却器，11：水热交换器，12：热回收热交换器，13：循环热交换器，14：水处理装置，16：循环鼓风机(鼓风机)，17：均压鼓风机，18：空气鼓风机，19：原料前处理装置，21：循环气体流量调节阀，22：助燃气体流量调节阀，31：燃烧气体流量计，32：循环气体流量计，33：燃烧助燃气体流量计，34：预热助燃气体流量计，90：控制部，100：燃料电池系统，201：原料系统，202：燃料气体系统，203：氧化剂系统，204：阴极排气系统，205：重整气体系统，206：阳极排气系统，207：阳极回收气体系统，208：再循环燃烧气体系统，209：阳极循环气体系统，210：循环水系统，211：水蒸汽系统，212：预热助燃气体系统，213：燃烧助燃气体系统，214：热回收系统，215：燃烧排气系统，221：回收分支部，222：空气分支部，223：混合部，F01：原料，F02：燃料气体，F03：氧化剂，F04：阴极排气，F05：重整气体，F06：阳极排气，F07：阳极回收气体，F08：再循环燃烧气体，F09：阳极循环气体，F10：循环水，F11：水蒸汽，F12：预热助燃气体，F13：燃烧助燃气体，F14：制冷剂，F15：燃烧排气。
