美国专利申请No.2005/0164051公开了一种系统和方法，其中重整反应器可以与燃料电池热整合，其中使用由燃料电池产生的热量提供驱动重整反应器的吸热反应的热量。通过将重整反应器放置在与燃料电池相同的热箱(hot box)中和/或通过将燃料电池和重整器以彼此热接触的方式放置使重整反应器与燃料电池热整合。可通过将重整器紧靠燃料电池放置而将燃料电池和重整器放置成彼此热接触，其中燃料电池的阴极排气管道可以与重整器直接接触(例如，通过在重整器周围缠绕阴极排气管道来实现，或者通过一个或多个重整器壁包括阴极排气管道的壁来实现)，以使得来自燃料电池的阴极排气向重整器提供传导热传递。补充热量从燃烧室提供给重整器，其中燃料电池与重整器的热接触降低了重整器实现重整反应的燃烧热要求(参见，例如本申请的第0085段)。尽管比捕获由燃烧提供的热能更有效，但该方法的热效率仍然相对较低，这是由于1)因为来自燃料电池的排气的热的温度等于或接近驱动重整反应所需的温度(750℃至1100℃)，所以来自燃料电池的热量不足以完全驱动重整反应，并且，除非发生近乎完全的热交换，否则在没有来自另一热源(诸如燃烧室)的额外热量的情况下，来自燃料电池的热量将不足以驱动重整反应；和2)大量来自燃料电池排气的热量远离重整反应器以及朝向反应器对流地传递。
美国专利申请公开No.2005/0164051提供了一种操作燃料电池系统的方法，其中将燃料提供至燃料电池的燃料入口。该燃料可以是诸如甲烷的烃燃料；含有甲烷和氢以及其它气体的天然气；丙烷；沼气；与来自重整器的氢燃料混合的未重整的烃燃料；或诸如一氧化碳、二氧化碳的非烃含碳气体、诸如甲醇的氧化含碳气体或其它含碳气体与诸如水蒸气或合成气的含氢气体的混合物。操作燃料电池堆以产生电和含有氢的燃料排气流。利用氢分离器使未利用的氢与燃料电池的燃料侧排气流分离。由氢分离器分离的氢可以再循环回燃料电池，或可以引导至用于具有氢需求的其它用途的子系统。可以根据电需求或氢需求选择再循环回燃料电池的氢量，其中当电需求较高时使更多氢再循环回燃料电池。燃料电池堆可根据电需求以0至100％的燃料利用率操作。当电需求较高时，燃料电池以高燃料利用率操作以增加电产生-优选利用率为50％至80％。
当在本文中使用时，当两个或更多个元件被描述为“操作连接”或“操作联接”之类时，这些元件被限定为直接或间接地连接或联接以允许所述元件之间的直接或间接流体流动。当在本文中使用时，术语“流体流动”是指气体或流体的流动。当两个或更多个元件被描述为“选择性地操作连接”或“选择性地操作联接”之类时，这些元件被限定为直接或间接地连接或联接以允许选定气体或流体在所述元件之间直接或间接流体流动。当在本定义中使用时，术语“间接流体流动”是指气体或流体的物理特征(诸如气体或流体的温度或压力)和/或选定气体或流体的组成可以在选定元件之间改变或者在一个或更多个其它元件中改变。当在本定义中使用时，“间接流体流动”不包括通过化学反应(例如，流体或气体的一或多种元素的氧化或还原)在元件之间改变气体或流体的组成。
进料和蒸汽在重整反应器101的重整区域115中混合并接触重整催化剂时的温度为至少400℃，并且优选地可以处于400℃至650℃的范围内，最优选地处于450℃至550℃的范围内。与在超过750℃的温度下产生氢的典型蒸汽重整反应不同，本方法的重整反应的平衡被朝向在400℃至650℃的操作温度范围内在重整反应器101中产生氢而驱动，这是由于从重整区域115将氢移除至氢分离膜103的氢管道125中。400℃至650℃的操作温度也有利于变换反应，从而将一氧化碳及蒸汽转化成更多氢，随后将该氢从重整区域115通过膜103的膜壁构件123移除至氢分离膜103的氢管道125中。燃料电池105的排气可以用于通过排气管道117和119提供在重整反应器101的重整区域115中进行重整和转换反应所需的热量，如下文进一步详细描述的那样。
第一气流和蒸汽吹扫气体可以经由氢出口管线139供应给热交换器141以冷却第一气流和蒸汽吹扫气体。组合第一气流和蒸汽吹扫气体在离开重整反应器101时可以具有400℃到650℃的温度，典型地为450℃到550℃的温度。组合第一气流和蒸汽吹扫气体可以在热交换器141中与初始进料和水/蒸汽进行热交换。初始进料可以经由管线143提供给热交换器141，水/蒸汽可以经由管线145提供给热交换器141，其中，分别通过计量阀142和144调节进料和水的流速。加热的进料和蒸汽可以分别通过管线147和149供应给热交换器113，以便在供应给重整反应器101之前进一步加热，如上所述。冷却的组合第一气流和蒸汽吹扫气体可以通过管线152供应给冷凝器151，通过与经由管线153供应到冷凝器151中的水进行热交换而从组合气流中冷凝出水，并且冷凝水经由管线155与高压二氧化碳气流分开。
未供应给冷凝器175以分离到氢罐中的冷却的阳极排气流用于给燃料电池105提供第二气流。冷却的阳极排气流可以经由管线174流向热交换器141以通过与来自管线143的进料和来自管线145的蒸汽进行热交换使阳极排气流进一步冷却，随后通过将阳极排气流经由管线181供应给管线152而与第一气流和蒸汽吹扫气体混合。阳极排气流、第一气流和蒸汽吹扫气体的混合物随后可以供应给冷凝器151以使阳极排气流进一步冷却。通过使水从阳极排气流冷凝出而获得的第二气流可以经由管线163从冷凝器151中分离，其与第一气流混合在一起。第二气流可以包含至少0.6、至少0.7、至少0.8、至少0.9、至少0.95或至少0.98摩尔分数的氢，其中，第二气流的氢含量可以通过在干燥的基础上确定冷却的阳极排气流的氢含量而确定。来自阳极排气流的水可以在冷凝器151中连同来自第一气流和蒸汽吹扫气体的水一起冷凝，并且通过管线157从冷凝器151移除以供应给泵159。
可以使用计量阀183和185选择第二气流到固体氧化物燃料电池105的流动速率。为了阻止第二气流流向燃料电池并且将氢储存在氢罐中，阀185可以完全关闭，阻止阳极排气流流向冷凝器151以及第二气流流向固体氧化物燃料电池，同时阀183可以完全打开以允许阳极排气流流向冷凝器175且氢流向氢罐177。替代地，阀183可以完全关闭，阻止阳极排气流流向冷凝器175和氢流向氢罐177，并且阀185可以完全打开以允许全部阳极排气流流向冷凝器151且第二气流以最大流动速率流向固体氧化物燃料电池105。可以通过协调地调节阀183和185从而计量阳极排气流到冷凝器151的流动速率和第二气流到固体氧化物燃料电池105的速率，来选择第二气流到固体氧化物燃料电池的流动速率。在一优选实施例中，可以通过响应于阳极排气流的水和/或氢含量自动调节计量阀183和185，而将第二气流到燃料电池105的流动速率自动控制到选定速率。
在一个实施例中，当第一和第二气流通过如上所述对阀183和185进行调节而组合时，组合第一和第二气流的一小部分可以作为排出流流过氢分离装置187以移除任何的少量的碳氧化物，该碳氧化物由于在产生第一气流以及其随后于第二气流中的再循环时通过重整反应器101中的氢分离膜103进行的氢与碳氧化物分离不完全的原因而存在于组合第一和第二气流中。可以利用阀189和191控制排出流到氢分离装置187的流动，其中优选地，阀189和191可以允许组合第一和第二气流同时经过管线193和195或者替代地分别经过管线193或195的经计量的流动。氢分离装置187优选地是有效使氢与碳氧化物分离的压力摆动吸附设备，或者可以是有选择地使氢透过的膜，诸如如上文所述的那些。管线195和197中的第一和第二气流可以汇合以通过管线167供应给固体氧化物燃料电池105。
优选地，第一气流或组合第一和第二气流和氧化剂在燃料电池105的一或多个阳极电极处混合以按至少0.4W/cm2、更优选地至少0.5W/cm2、至少0.75W/cm2、至少1W/cm2、至少1.25W/cm2或至少1.5W/cm2的电力密度产生电力。可以通过选择并控制第一气流供应给燃料电池105的阳极107的速率或者独立地选择并控制第一气流和第二气流到燃料电池105的阳极109的流动速率而以这些电力密度产生电力。可以通过调节计量阀142和144而选择和控制进料和蒸汽供应给重整反应器的速率来选择和控制第一气流到燃料电池105的阳极107的流动速率。可以通过如上所述调节计量阀183和185而选择和控制阳极排气流到冷凝器151的流动速率来选择和控制第二气流到燃料电池105的阳极107的流动速率。在一个实施例中，可以通过反馈电路(未显示)自动地调节计量阀183和185，所述反馈电路测量阳极排气流中的水和/或氢含量以选择第二气流供应给燃料电池105的速率，并且调节计量阀183和185以通过调节第二气流供应给燃料电池105的速率来维持阳极排气流中的选定水和/或氢含量。
在本发明方法的一个实施例中，可以独立地选择第一气流供应给阳极107的流动速率和(在第二气流提供给阳极107的情况下)第二气流供应给阳极107的流动速率，以使得每单位时间在燃料电池中形成的水量与每单位时间阳极排气中的氢量的比率为至多1.0、至多0.75、至多0.67、至多0.43、至多0.25或至多0.11。在一个实施例中，燃料电池中形成的水量与阳极排气中的氢量可以摩尔为单位测量，使得以每单位时间摩尔计的每单位时间燃料电池中形成的水量与每单位时间阳极排气中氢量的比率为至多1.0、至多0.75、至多0.67、至多0.43、至多0.25或至多0.11。在本发明方法的另一实施例中，可以独立地选择第一气流供应给阳极107的流动速率和(在第二气流提供给阳极107的情况下)第二气流供应给阳极107的流动速率，以使得阳极排气流包含至少0.6、至少0.7、至少0.8或至少0.9摩尔分数的氢。在一个实施例中，可以独立地选择第一气流供应给阳极107的流动速率和(在第二气流提供给阳极的情况下)第二气流供应给阳极107的流动速率，以使得阳极排气流包含供应给阳极107的组合第一和第二气流中的氢的至少50％、至少60％、至少70％、至少80％或至少90％，或者如果只有第一气流提供给阳极107的话，阳极排气流包含提供给阳极107的第一气流中的氢的至少50％、至少60％、至少70％、至少80％或至少90％。在一个实施例中，可以独立地选择第一气流供应给阳极107的流动速率和(在第二气流提供给阳极107的情况下)第二气流提供给阳极107的流动速率，以使得燃料电池中每次穿越氢利用率为至多50％、至多40％、至多30％、至多20％或至多10％。
重整反应器101和固体氧化物燃料电池105可以热整合，以使得来自燃料电池105中的放热电化学反应的热量提供给重整反应器101的重整区域115从而驱动重整反应器101中的吸热重整反应。如上所述，一或多个阳极排气管道119和/或一或多个阴极排气管道117延伸入并定位在重整反应器101的重整区域115中。热阳极排气流可以从阳极排气出口169离开燃料电池105的阳极107并且经由管线173进入重整区域115中的阳极排气管道119，和/或热阴极排气流可以从阴极排气出口207离开燃料电池105的阴极199并且经由管线217进入重整区域115中的阴极排气管道117。当阳极排气流流过阳极排气管道119时，来自热阳极排气流的热量可以在阳极排气流与重整区域115中的蒸汽和进料的混合物之间进行热交换。同样地，当阴极排气流流过阴极排气管道117时，来自热阴极排气流的热量可以在阴极排气流与重整反应器101的重整区域115中的蒸汽和进料的混合物之间进行热交换。
在本发明的方法的一个实施例中，当阳极排气流流过阳极排气管道119时，阳极排气流与重整区域115中的蒸汽和进料的混合物之间的热交换可以提供被提供给反应器101中的蒸汽和进料的混合物以驱动重整和变换反应的热量的相当大部分。在本发明的方法的一个实施例中，阳极排气流与反应器101中的蒸汽和进料的混合物之间的热交换可以提供被提供给反应器101中的蒸汽和进料的混合物的热量的至少40％、至少50％、至少70％或至少90％。在一个实施例中，被提供给重整反应器101中的蒸汽和进料的混合物的热量基本上由流过阳极排气管道119的阳极排气流与重整反应器101中的蒸汽和进料的混合物之间交换的热量组成。在本发明的方法的一个实施例中，可以控制阳极排气流与反应器101中的蒸汽和进料的混合物之间的热交换以将蒸汽和进料的混合物的温度保持在400℃到650℃的范围内。
在本发明方法的一个实施例中，当阴极排气流流过阴极排气管道119时，阴极排气流与重整区域115中的蒸汽和进料的混合物之间的热交换可以提供被提供给反应器101中的蒸汽和进料的混合物以驱动重整和变换反应的热量的相当大部分。在本发明方法的一个实施例中，阴极排气流与反应器101中的蒸汽和进料的混合物之间的热交换可以提供被提供给反应器101中的蒸汽和进料的混合物的热量的至少40％、至少50％、至少70％或至少90％。在一个实施例中，被提供给重整反应器101中的蒸汽和进料的混合物的热量基本上由流过阴极排气管道119的阴极排气流与重整反应器101中的蒸汽和进料的混合物之间交换的热量组成。在本发明的方法的一个实施例中，可以控制阴极排气流与反应器101中的蒸汽和进料的混合物之间的热交换以将蒸汽和进料的混合物的温度保持在400℃到650℃的范围内。
在一个实施例中，当阳极排气流流过阳极排气管道119并且阴极排气流流过阴极排气管道117时，阳极排气流、阴极排气流与重整区域115中的蒸汽和进料的混合物之间的热交换可以提供被提供给反应器101中的蒸汽和进料的混合物以驱动重整和变换反应的热量的相当大部分。在本发明方法的一个实施例中，阴极排气流与反应器101的蒸汽和进料的混合物之间的热交换可以提供被提供给反应器101中的蒸汽和进料的混合物的热量的高达60％、高达50％、高达40％、高达30％或高达20％，而阳极排气流与蒸汽和进料的混合物之间的热交换可以提供被提供给反应器101中的蒸汽和进料的混合物的热量的至少40％、至少50％、至少60％、至少70％或至少80％。在一个实施例中，被提供给重整反应器101中的蒸汽和进料的混合物的热量可以基本上由阳极和阴极排气流与反应器101中的蒸汽和进料的混合物之间交换的热量组成。在本发明的方法的一个实施例中，可以控制阳极和阴极排气流与反应器101中的蒸汽和进料的混合物之间的热交换以将蒸汽和进料的混合物的温度保持在400℃到650℃的范围内。
进料前体和蒸汽在使进料前体有效汽化以形成进料的温度下在预重整反应器314的预重整区域316中混合并接触预重整催化剂。进料前体和蒸汽在预重整反应器314中在使进料前体有效汽化的温度下混合并接触预重整催化剂可以使进料前体中的烃裂化以减少烃的碳链长度，使得裂化烃可以在重整反应器301中容易地进行蒸汽重整。在一个实施例中，进料前体和蒸汽在至少600℃、700℃到1000℃或700℃到900℃的温度下，并且在0.1MPa到3MPa，优选地0.1MPa到1MPa或0.2MPa到0.5MPa的压力下，混合并接触预重整催化剂(正确的温度范围？)。如下所述，通过分别延伸到预重整反应器314的预重整区域316中的一或多个预重整装置阳极排气管道320和/或一或多个预重整装置阴极排气管道322由燃料电池305的阳极排气流和/或阴极排气流提供热量以驱动吸热预重整反应。
进料和蒸汽在重整反应器301的重整区域315中混合并接触重整催化剂时的温度为至少400℃，并且优选地可以处于400℃至650℃的范围内，最优选地处于450℃至550℃的范围内。如上所述，与在超过750℃的温度下产生氢的典型蒸汽重整反应不同，本方法的重整反应的平衡被朝向在400℃至650℃的操作温度范围内在重整反应器301产生氢的方向驱动，这是由于从重整区域315将氢移除至氢分离膜303的氢管道325中。400℃至650℃的操作温度也促进了变换反应，从而将一氧化碳及蒸汽转化成更多氢，随后将该氢从重整区域315通过膜303的膜壁构件323移除至氢分离膜303的氢管道325中。燃料电池305的排气可以用于通过排气管道317和319提供在重整反应器301的重整区域315中进行重整和变换反应所需的热量，如下文进一步详细描述的那样。
第一气流和蒸汽吹扫气体可以经由氢出口管线339供应给热交换器341以冷却第一气流和蒸汽吹扫气体。组合第一气流和蒸汽吹扫气体在离开重整反应器301时可以具有400℃到650℃的温度，典型地为450℃到550℃的温度。组合第一气流和蒸汽吹扫气体可以在热交换器341中与初始进料前体和水/蒸汽进行热交换。初始进料前体可以经由管线343提供给热交换器341，水/蒸汽可以经由管线345提供给热交换器341，其中，可分别通过阀342和344调节进料前体和水的流动速率。加热的进料前体和蒸汽可以分别通过管线347和349供应给热交换器313，以便在供应给预重整反应器314之前进一步加热，如上所述。冷却的组合第一气流和蒸汽吹扫气体可以通过管线352供应给冷凝器351，通过与经由管线353供应到冷凝器351中的水进行热交换而从组合气流中冷凝出水，并且冷凝水经由管线355与高压二氧化碳气流分离。
在另一实施例中，阳极排气流可以通过首先供应给预重整反应器314，随后从预重整反应器供应给重整反应器301进行最初冷却。阳极排气流可以从阳极排气出口369供应给预重整装置阳极排气管道320，以通过与预重整反应器314的预重整区域316中的进料前体和蒸汽进行热交换而冷却。阳极排气流随后从预重整装置阳极排气管道320经由管线374供应给重整反应器301，其中，阳极排气流可以供应给重整装置阳极排气管道319以在阳极排气流流过重整装置阳极排气管道319时通过与重整反应器301的重整区域315中的进料和蒸汽进行热交换而进一步冷却。首先通过在预重整反应器314中与进料前体和蒸汽进行热交换，随后通过在重整反应器301中与进料和蒸汽进行热交换冷却阳极排气流可以尤为有效地驱动相应的预重整和重整反应，因为预重整反应比重整反应需要更多热量，重整反应可以在比预重整反应更低的温度下进行以避免对位于重整反应器301的重整区域315中的高温氢分离膜303造成热损坏。
未供应给冷凝器375以分离到氢罐中的冷却阳极排气流用于给燃料电池305提供第二气流。冷却阳极排气流可以经由管线382流向热交换器341以通过与来自管线343的进料前体和来自管线345的蒸汽进行热交换使阳极排气流进一步冷却，随后通过将阳极排气流经由管线381供应给管线352而与第一气流和蒸汽吹扫气体混合。阳极排气流、第一气流和蒸汽吹扫气体的混合物随后可以供应给冷凝器351以使阳极排气流进一步冷却。与第一气流混合在一起的第二气流(通过使阳极排气流中的水冷凝而获得)可以经由管线363从冷凝器351中分离。第二气流可以包含至少0.6、至少0.7、至少0.8、至少0.9、至少0.95或至少0.98摩尔分数的氢，其中，第二气流的氢含量可以通过在干燥的基础上确定冷却阳极排气流的氢含量而确定。来自阳极排气流的水可以在冷凝器351中连同来自第一气流和蒸汽吹扫气体的水一起冷凝，并且通过管线357从冷凝器351排出以供应给泵359。
可以使用计量阀383和385选择第二气流到固体氧化物燃料电池305的流动速率。为了阻止第二气流流向燃料电池并且将氢储存在氢罐377中，阀385可以完全关闭，阻止阳极排气流流向冷凝器351以及第二气流流向固体氧化物燃料电池，同时阀383可以完全打开以允许阳极排气流流向冷凝器375，氢流向氢罐377。可选地，阀383可以完全关闭，阻止阳极排气流流向冷凝器375和氢流向氢罐377，并且阀385可以完全打开以允许全部阳极排气流流向冷凝器351，第二气流以最大流动速率流向固体氧化物燃料电池305。可以通过协调地调节阀383和385选择第二气流到固体氧化物燃料电池的流动速率，从而测量阳极排气流到冷凝器351的流动速率和第二气流到固体氧化物燃料电池305的速率。在一优选实施例中，通过响应于阳极排气流的水和/或氢含量自动调节计量阀383和385可以将第二气流到燃料电池305的流动速率自动控制到选定速率。
在本发明的方法中使用的固体氧化物燃料电池305可以是传统的固体氧化物燃料电池(优选地具有平面或管状构造)，并且由阳极307、阴极399和电解质413组成，其中电解质413介于阳极307与阴极399之间。固体氧化物燃料电池可以由堆叠在一起(通过互连件电气接合并且操作连接)的多个单个燃料电池组成，使得燃料可以流过堆叠的燃料电池的阳极并且含氧气体可以流过堆叠的燃料电池的阴极。固体氧化物燃料电池305可能是单一固体氧化物燃料电池或多个操作连接或堆叠的固体氧化物燃料电池。在一个实施例中，阳极307由Ni/ZrO2金属陶瓷形成，阴极399由浸渍有氧化镨且覆盖有掺杂SnO的In2O3的掺杂锰酸镧或稳定化ZrO2形成，并且电解质413由氧化钇稳定的ZrO2(大致8mol％Y2O3)形成。堆叠的单个燃料电池或管状燃料电池之间的互连件可以是掺杂铬酸镧。固体氧化物燃料电池305构造成使第一气流或组合第一和第二气流可以从阳极入口365通过燃料电池305的阳极307流到阳极排气出口369，从而接触从阳极入口365到阳极排气出口369的阳极路径长度上的一或多个阳极电极。
优选地，第一气流或组合第一和第二气流和氧化剂在燃料电池305的一或多个阳极电极处混合以按至少0.4W/cm2、更优选地至少0.5W/cm2、至少0.75W/cm2、至少1W/cm2、至少1.25W/cm2或至少1.5W/cm2的电力密度产生电力。可以通过选择并控制第一气流供应给燃料电池305的阳极307的速率或者独立地选择并控制第一气流和第二气流到燃料电池305的阳极307的流动速率和含氧气流供应给燃料电池305的阴极307的速率而以该电力密度产生电力。通过选择和控制进料和蒸汽供应给重整反应器301的速率可以选择和控制第一气流供应给燃料电池305的阳极307的速率，通过进料前体和蒸汽供应给预重整反应器314的速率可以依次选择进料和蒸汽供应给重整反应器301的速率，进料前体和蒸汽供应给预重整反应器314的速率可以通过分别调节计量阀342和344进行控制。可以通过如上所述调节计量阀383和385选择和控制阳极排气流到冷凝器351的流动速率来选择和控制第二气流到燃料电池305的阳极307的流动速率。在一个实施例中，可以通过反馈电路(未显示)自动调节计量阀383和385，所述反馈电路测量阳极排气流中的水和/或氢含量，并且调节阀383和385以维持阳极排气流中的选定水和/或氢含量。
在本发明方法的一个实施例中，可以独立地选择第一气流供应给阳极307的流动速率和(如果第二气流提供给阳极307)第二气流供应给阳极307的流动速率，使得每单位时间在燃料电池305中形成的水量相对每单位时间阳极排气中的氢量的比率为至多1.0、至多0.75、至多0.67、至多0.43、至多0.25或至多0.11。在一个实施例中，燃料电池305中形成的水量与阳极排气中的氢量可以摩尔为单位测量，使得每单位时间以摩尔计的每单位时间燃料电池中形成的水量与每单位时间阳极排气中氢量的比率为至多1.0、至多0.75、至多0.67、至多0.43、至多0.25或至多0.11。在本发明方法的另一实施例中，可以独立地选择第一气流供应给阳极307的流动速率和(如果第二气流提供给阳极307)第二气流供应给阳极307的流动速率，使得阳极排气流包含至少0.6、至少0.7、至少0.8或至少0.9摩尔分数的氢。在一个实施例中，可以独立地选择第一气流供应给阳极307的流动速率和(如果第二气流提供给阳极)第二气流供应给阳极307的流动速率，使得阳极排气流包含供应给阳极307的组合第一和第二气流中的至少50％、至少60％、至少70％、至少80％或至少90％的氢，或者如果只有第一气流提供给阳极307的话，阳极排气流包含提供给阳极307的第一气流中的至少50％、至少60％、至少70％、至少80％或至少90％的氢。在一个实施例中，可以独立地选择第一气流供应给阳极307的流动速率和(如果第二气流提供给阳极)第二气流提供给阳极307的流动速率，使得燃料电池305中每次穿越氢利用率为至多50％、至多40％、至多30％、至多20％或至多10％。
在本发明方法的一个实施例中，重整反应器301和固体氧化物燃料电池305可以是热整合的，使得来自燃料电池305中的放热电化学反应的热量提供给重整反应器301的重整区域315以驱动重整反应器301中的吸热重整反应。如上所述，一或多个重整装置阳极排气管道319和/或一或多个重整装置阴极排气管道317延伸并定位在重整反应器301的重整区域315中。热阳极排气流可以从阳极排气出口369离开燃料电池305的阳极307并且经由管线373进入重整区域315中的重整装置阳极排气管道319，和/或热阴极排气流可以从阴极排气出口407离开燃料电池305的阴极399并且经由管线417进入重整区域315中的重整装置阴极排气管道317。当阳极排气流流过重整装置阳极排气管道319时，来自热阳极排气流的热量可以在阳极排气流和重整区域315中的蒸汽和进料的混合物之间进行热交换。同样地，当阴极排气流流过重整装置阴极排气管道317时，来自热阴极排气流的热量可以在阴极排气流和重整反应器301的重整区域315中的蒸汽和进料的混合物之间进行热交换。
在本发明方法的一个实施例中，当阳极排气流流过重整装置阳极排气管道319时，阳极排气流和重整区域315中的蒸汽和进料的混合物之间的热交换可以给反应器301中的蒸汽和进料的混合物提供驱动重整和变换反应所需的大量热量。在本发明方法的一个实施例中，阳极排气流和反应器301中的蒸汽和进料的混合物之间的热交换可以提供被提供给反应器301中的蒸汽和进料的混合物的热量的至少40％、至少50％、至少70％或至少90％。在一个实施例中，提供给重整反应器301中的蒸汽和进料的混合物的热量基本上由流过重整装置阳极排气管道319的阳极排气流和重整反应器301中的蒸汽和进料的混合物之间交换的热量组成。在本发明的方法的一个实施例中，可以控制阳极排气流和反应器301中的蒸汽和进料的混合物之间的热交换以将蒸汽和进料的混合物的温度保持在400℃到650℃的范围内。
在本发明方法的一个实施例中，当阴极排气流流过重整装置阴极排气管道317时，阴极排气流和重整区域315中的蒸汽和进料的混合物之间的热交换可以给反应器301中的蒸汽和进料的混合物提供驱动重整和变换反应所需的大量热量。在本发明方法的一个实施例中，阴极排气流和反应器301中的蒸汽和进料的混合物之间的热交换可以提供被提供给反应器301中的蒸汽和进料的混合物的热量的至少40％、至少50％、至少70％或至少90％。在一个实施例中，提供给重整反应器301中的蒸汽和进料的混合物的热量基本上由流过重整装置阴极排气管道317的阴极排气流和重整反应器301中的蒸汽和进料的混合物之间交换的热量组成。在本发明方法的一个实施例中，可以控制阴极排气流和反应器301中的蒸汽和进料的混合物之间的热交换以将蒸汽和进料的混合物的温度保持在400℃到650℃的范围内。
在一个实施例中，当阳极排气流流过重整装置阳极排气管道319并且阴极排气流流过重整装置阴极排气管道317时，阳极排气流、阴极排气流和重整区域315中的蒸汽和进料的混合物之间的热交换可以给反应器301中的蒸汽和进料的混合物提供驱动重整和变换反应所需的大量热量。在本发明方法的一个实施例中，阴极排气流和反应器301中的蒸汽和进料的混合物之间的热交换可以提供被提供给反应器301中的蒸汽和进料的混合物的热量的高达60％、高达50％、高达40％、高达30％或高达20％，而阳极排气流和反应器301中的蒸汽和进料的混合物之间的热交换可以提供被提供给反应器301中的蒸汽和进料的混合物的热量的至少40％、至少50％、至少60％、至少70％或至少80％。在一个实施例中，提供给重整反应器301中的蒸汽和进料的混合物的热量基本上由阳极和阴极排气流与反应器301中的蒸汽和进料的混合物之间交换的热量组成。在本发明方法的一个实施例中，可以控制阳极和阴极排气流与反应器301中的蒸汽和进料的混合物之间的热交换以将蒸汽和进料的混合物的温度保持在400℃到650℃的范围内。
在本发明方法的一个实施例中，预重整反应器314和固体氧化物燃料电池305可以是热整合的，使得来自燃料电池305中的放热电化学反应的热量提供给预重整反应器314的预重整区域316以驱动预重整反应器314中的吸热汽化和裂化/重整反应。如上所述，一或多个预重整装置阳极排气管道320和/或一或多个预重整装置阴极排气管道322延伸并定位在预重整反应器314的预重整区域316中。热阳极排气流可以从阳极排气出口369离开燃料电池305的阳极307并且经由管线372进入预重整区域316中的预重整装置阳极排气管道320，热阴极排气流可以从阴极排气出口407离开燃料电池305的阴极399并且经由管线421进入预重整区域316中的预重整装置阴极排气管道322。当阳极排气流流过预重整装置阳极排气管道320时，来自热阳极排气流的热量可以在阳极排气流和预重整区域316中的蒸汽和进料前体的混合物之间进行热交换。同样地，当阴极排气流流过预重整装置阴极排气管道322时，来自热阴极排气流的热量可以在阴极排气流和预重整反应器314的预重整区域316中的蒸汽和进料前体的混合物之间进行热交换。
在本发明方法的一个实施例中，当阳极排气流流过预重整装置阳极排气管道320时，阳极排气流和预重整区域316中的蒸汽和进料前体的混合物之间的热交换可以给预重整反应器314中的蒸汽和进料前体的混合物提供驱动预重整和裂化反应所需的大量热量。在本发明方法的一个实施例中，阳极排气流和预重整反应器314中的蒸汽和进料前体的混合物之间的热交换可以提供被提供给预重整反应器314中的蒸汽和进料前体的混合物的热量的至少40％、至少50％、至少70％或至少90％。在一个实施例中，提供给预重整反应器314中的蒸汽和进料前体的混合物的热量基本上由流过预重整装置阳极排气管道320的阳极排气流和预重整反应器314中的蒸汽和进料前体的混合物之间交换的热量组成。在本发明方法的一个实施例中，可以控制阳极排气流和预重整反应器314中的蒸汽和进料前体的混合物之间的热交换以将蒸汽和进料前体的混合物的温度保持在500℃到800℃的范围内。
在本发明方法的一个实施例中，当阴极排气流流过预重整装置阴极排气管道322时，阴极排气流和预重整区域316中的蒸汽和进料前体的混合物之间的热交换可以给预重整反应器314中的蒸汽和进料前体的混合物提供驱动汽化/裂化/重整反应所需的大量热量。在本发明方法的一个实施例中，阴极排气流和预重整反应器314中的蒸汽和进料前体的混合物之间的热交换可以提供被提供给预重整反应器314中的蒸汽和进料前体的混合物的热量的至少40％、至少50％、至少70％或至少90％。在一个实施例中，提供给预重整反应器314中的蒸汽和进料前体的混合物的热量基本上由流过预重整装置阳极排气管道322的阴极排气流和预重整反应器314中的蒸汽和进料前体的混合物之间交换的热量组成。在本发明方法的一个实施例中，可以控制阴极排气流和预重整反应器314中的蒸汽和进料前体的混合物之间的热交换以将蒸汽和进料前体的混合物的温度保持在500℃到800℃的范围内。
在一个实施例中，当阳极排气流流过预重整装置阳极排气管道320并且阴极排气流流过预重整装置阴极排气管道322时，阳极排气流、阴极排气流和预重整区域316中的蒸汽和进料前体的混合物之间的热交换可以给预重整反应器314中的蒸汽和进料前体的混合物提供驱动汽化/裂化/重整反应所需的大量热量。在本发明方法的一个实施例中，阴极排气流和反应器314的蒸汽和进料前体的混合物之间的热交换可以提供被提供给反应器314中的蒸汽和进料前体的混合物的热量的高达60％、高达50％、高达40％、高达30％或高达20％，而阳极排气流和蒸汽和进料前体的混合物之间的热交换可以提供被提供给反应器314中的蒸汽和进料前体的混合物的热量的至少40％、至少50％、至少60％、至少70％或至少80％。在一个实施例中，提供给预重整反应器314中的蒸汽和进料前体的混合物的热量基本上由阳极和阴极排气流与反应器314中的蒸汽和进料前体的混合物之间交换的热量组成。在本发明的方法的一个实施例中，可以控制阳极和阴极排气流与反应器314中的蒸汽和进料前体的混合物之间的热交换以将蒸汽和进料前体的混合物的温度保持在500℃到800℃的范围内。
可选择地，系统600可以包括用于使进料前体(例如如上所述的进料前体)转化为在重整反应器603中使用的进料的预重整反应器649。预重整反应器649可以包括预重整区域651，其适于接收蒸汽和包括一或多种烃的进料前体的液体或汽化混合物以产生待提供给重整反应器603的进料。预重整反应器649可以包括其中具有预重整催化剂655的预重整催化剂床653，其定位成与预重整反应器649的预重整区域651中的汽化物接触。可在预重整催化剂床653中使用的预重整催化剂如上所述。预重整反应器649可以包括一或多个预重整蒸汽入口657，其以气体/流体连通方式与预重整区域651联接，适于接收包括一或多种烃的进料前体、蒸汽或其混合物并且将蒸汽、进料前体或其混合物输送给预重整区域651。预重整反应器649可以包括与重整反应器603的重整区域入口629以气体连通方式操作联接的出口659，从而将形成在预重整反应器649中的进料供应给重整反应器603。在一个实施例中，系统600中可以包括压缩机661，其中，压缩机661以气体连通方式操作连接在预重整反应器出口659和重整区域入口625之间，使得压缩机661可以使由预重整反应器649产生的进料在其被供应给重整反应器603之前被压缩。
