改进的燃料电池系统和方法
权利要求
1.一种燃料电池系统，包括：
(i)至少一个燃料电池堆(30)，包括至少一个中温固体氧化物燃料电池，且具有阳极入口(41)、阴极入口(61)、阳极废气出口(42)以及阴极废气出口(62)；
(ii)重整器(70)，可选地为蒸汽重整器，用于将碳氢化合物燃料重整为重整产物，并且具有用于阳极入口气体的重整器入口(71)、用于排出阳极入口气体的重整器出口(72)，以及重整器热交换器(160)；
并且限定：
(a)阳极入口气体流体流动路径，所述阳极入口气体流体流动路径从燃料源(90)到所述重整器(70)再到所述至少一个燃料电池堆阳极入口(41)；
(b)阳极废气流体流动路径，所述阳极废气流体流动路径从所述至少一个燃料电池堆阳极废气出口(42)到燃料电池系统排气口(180)；
(c)阴极入口气体流体流动路径，所述阴极入口气体流体流动路径从至少一个氧化剂入口(140，140'，140”)通过至少一个阴极入口气体热交换器(110，150)到所述重整器热交换器(160)再到所述至少一个燃料电池堆阴极入口(61)；以及
(d)阴极废气流体流动路径，所述阴极废气流体流动路径从所述至少一个燃料电池堆阴极废气出口(62)到所述燃料电池系统排气口(180)；
其中所述至少一个阴极入口气体热交换器(110，150)被布置成通过从(i)所述阳极废气流体流动路径和(ii)所述阴极废气流体流动路径中的至少一者传递热量来加热相对低温的阴极入口气体，以提供相对高温的阴极入口气体；
其特征在于，所述重整器热交换器被布置成用于将所述阳极入口气体从所述相对高温的阴极入口气体加热到所述阳极入口处的温度T3，温度T3低于所述阴极入口处的温度T1；且其特征在于，
氧化剂流量控制装置(200)，用于控制来自所述或每个氧化剂入口(140，140'，140”)的低温氧化剂与高温阴极入口气体的混合，从而相对于所述阳极入口(41)处的温度T3，控制所述阴极入口(61)处的温度T1使其处于高于T3的水平。
2.根据权利要求1所述的系统，其特征在于，
所述氧化剂流量控制装置(200)被布置成控制来自氧化剂入口(140”)的低温氧化剂在所述阴极入口(61)处的混合，从而降低温度T1。
3.根据权利要求1或2所述的系统，其特征在于，
所述氧化剂流量控制装置(200)被布置成控制来自氧化剂入口(140')的低温氧化剂在所述重整器热交换器(160)的输入处的混合，从而降低温度T1，同时也降低温度T3。
4.根据权利要求1所述的系统，其特征在于，
所述重整器热交换器包括用于阴极入口气体的热旁路，以绕过所述重整器热交换器，并有助于使所述阴极入口气体升高到所述阴极入口处的温度T1。
5.根据权利要求4所述的系统，其特征在于，
所述热旁路包括预设的孔径限流器。
6.根据权利要求4或5所述的系统，其特征在于，
在低温氧化剂混合之前从所述阴极入口气体流体流动路径抽取所述热旁路阴极入口气体。
7.根据权利要求4所述的系统，其特征在于，
所述热旁路包括可控限流器。
8.根据前述权利要求中任一项所述的系统，其特征在于，
所述氧化剂流量控制装置(200)被布置成从重整器温度输入(710)和重整器设定点输入(711)得到重整器旁路空气流量需求输出信号(715)，所述重整器温度输入(710)指示所述重整器出口(72)处的燃料温度。
9.根据权利要求8所述的系统，其特征在于，
还包括尾气燃烧器(80)，其与所述至少一个燃料电池堆阳极和阴极废气出口流体流动连通，具有尾气燃烧器排气口(81)，限定从所述至少一个燃料电池堆阳极和阴极废气出口到所述尾气燃烧器排气口(81)再到所述排气口(180)的流体流动路径，并且还包括用于感测尾气燃烧器排气温度的尾气燃烧器排气温度传感器，其中所述氧化剂流量控制装置进一步被布置成从所述重整器温度输入和所述重整器设定点输入得到尾气燃烧器排气温度设定点。
10.根据权利要求9所述的系统，其特征在于，
还包括尾气燃烧器控制装置，用于提供从所述尾气燃烧器排气温度设定点和所述尾气燃烧器排气温度得到的燃料需求执行器命令，以便在所述尾气燃烧器排气温度低于由所述氧化剂流量控制装置提供的尾气燃烧器排气温度设定点时增加对所述尾气燃烧器的燃料供应。
11.根据前述权利要求中任一项所述的系统，其特征在于，
包括第一和第二氧化剂混合器，所述第一混合器被布置成用于使来自氧化剂入口(140')的低温氧化剂在所述重整器热交换器的入口处混合，并且所述第二混合器被布置成用于使来自氧化剂入口(140”)的低温氧化剂在重整器热交换器出口和阴极入口处混合。
12.根据前述权利要求中任一项所述的系统，其特征在于，
在环境温度空气输入下稳态运行时，所述阴极入口气体流体流动路径在其最热点处具有750-850摄氏度的温度。
13.根据前述权利要求中任一项所述的系统，其特征在于，
在环境温度空气输入下稳态运行时，T1被控制在比T3高50-150摄氏度的温度。
14.根据前述权利要求中任一项所述的系统，其特征在于，
在环境温度空气输入下稳态运行时，T1被控制在500-600摄氏度之间。
15.根据前述权利要求中任一项所述的系统，其特征在于，
在环境温度空气输入下稳态运行时，T3被控制在400-500摄氏度之间。
16.根据前述权利要求中任一项所述的系统，其特征在于，
所述重整器热交换器是同流式或并流式热交换器。
17.一种操作燃料电池的方法，所述燃料电池具有：
(i)至少一个燃料电池堆(30)，包括至少一个中温固体氧化物燃料电池，且具有阳极入口(41)、阴极入口(61)、阳极废气出口(42)以及阴极废气出口(62)；
(ii)重整器(70)，用于将碳氢化合物燃料重整为重整产物，并且具有用于阳极入口气体的重整器入口(71)、用于排出阳极入口气体的重整器出口(72)，以及重整器热交换器(160)；
并且限定：
(a)阳极入口气体流体流动路径，所述阳极入口气体流体流动路径从燃料源(90)到所述重整器(70)再到所述至少一个燃料电池堆阳极入口(41)；
(b)阳极废气流体流动路径，所述阳极废气流体流动路径从所述至少一个燃料电池堆阳极废气出口(42)到燃料电池系统排气口(180)；
(c)阴极入口气体流体流动路径，所述阴极入口气体流体流动路径从至少一个氧化剂入口(140，140'，140”)通过至少一个阴极入口气体热交换器(110，150)到所述重整器热交换器(160)再到所述至少一个燃料电池堆阴极入口(61)；以及
(d)阴极废气流体流动路径，所述阴极废气流体流动路径从所述至少一个燃料电池堆阴极废气出口(62)到所述燃料电池系统排气口(180)；所述方法包括以下步骤：
通过从(i)所述阳极废气流体流动路径和(ii)所述阴极废气流体流动路径中的至少一者传递热量来加热相对低温的阴极入口气体，以提供相对高温的阴极入口气体；
将所述阳极入口气体从所述相对高温的阴极入口气体加热到所述阳极入口处的温度T3，温度T3低于所述阴极入口处的温度T1；
以及
使来自所述或每个氧化剂入口(140，140'，140”)的低温氧化剂与高温阴极入口气体受控混合，从而将所述阴极入口(61)处的温度T1控制在高于T3的水平。
说明书
技术领域
本发明涉及改进的燃料电池系统和方法。
背景技术
燃料电池、燃料电池堆、燃料电池堆组件以及热交换器系统、布置和方法的教导为本领域普通技术人员所熟知，尤其包括WO2015004419A，其全部内容通过引用并入本文。如有必要，可在上述公开文本中找到本文所用术语的定义。特别地，本发明寻求改进在WO2015004419A中所公开的系统和方法。
运行以碳氢化合物为燃料的SOFC(固体氧化物燃料电池)系统，其中燃料电池堆在450-650摄氏度范围内运行(中温固体氧化物燃料电池；IT-SOFC)，尤其是在520-620摄氏度温度范围内运行，会导致遇到一系列具有挑战性的技术问题。这样的燃料电池堆运行温度不利于燃料的高水平内部重整，因此这样的系统通常需要在燃料到达燃料电池堆之前进行高水平的重整。
在这样的系统中，蒸汽重整用于将碳氢化合物燃料流(诸如，天然气)转化为富含氢的重整物流，该重整物流被送到燃料电池堆阳极入口。
为了实现IT-SOFC堆冷却，使空气吹过燃料电池堆的阴极侧。为了达到上述高重整器温度，通常将重整器与燃料电池堆尾气燃烧器(该燃烧器在氧化剂中燃烧阳极废气中的任何剩余燃料，通常通过与热阴极废气一起燃烧)紧密热耦合。在这样的布置中，尾气燃烧器及其热废气通过热交换器(诸如，热交换表面)与重整器紧密热耦合。通常，重整器被布置成使其紧邻尾气燃烧器或与尾气燃烧器接触，以便将尽可能多的热量从尾气燃烧器传递到重整器。
燃料电池堆冷却的输送(特别是通过泵/鼓风机到燃料电池的阴极侧)是一个实质性的系统附加载荷(通常是最大的系统附加载荷)。
如果燃料电池堆的效率随着时间的推移而下降，它会为给定的电力输出产生更多的热量，因此需要更多的冷却。由于燃料电池堆向泵/鼓风机提供电力以提供燃料电池堆冷却，这会导致电力需求增加，需要增加发电量，进而导致热量产生的进一步增加，因此需要进一步增加冷却。
(吸热式)燃料重整器与尾气燃烧器(TGB)的紧密热耦合意味着离开燃料重整器的燃料流的焓是流向燃料电池堆的总气流的函数。随着IT-SOFC的退化，电阻的增加以及由此产生的燃料电池发热的增加会导致重整器温度升高，从而增加重整燃料中的氢含量，进而增加燃料电池堆运行期间的燃料电池堆冷却负荷。
图1取自WO2015004419A，其中，这些问题和其他问题尤其通过提供并流式重整器热交换器70来解决。热交换器70具有从至少一个氧化剂入口140、140'到至少一个燃料电池堆阴极入口41的流体流动连通的相对高温(主要)流动路径，以及从燃料源71到至少一个燃料电池堆阳极入口61的相对低温(次要)流动路径。并流式热交换器被布置成用于在阴极入口气体和阳极入口气体之间(即，从主要路径到次要路径)交换热量。
WO2015004419A，描述了三个温度传感器，用于测量三个温度：
燃料电池堆阴极入口气体温度传感器T1
燃料电池堆阴极废气温度传感器T2
阳极入口气体温度传感器T3
尾气燃烧器排气温度传感器TTGB
在燃料电池系统的稳态运行期间，控制器200将由温度传感器T1和T2确定的温度保持在期望温度或接近期望温度。
路径C中的受热进气流通常为600-750摄氏度。重整器出口72处的温度T3通常在400摄氏度至600摄氏度之间。
温度传感器T3被设置成用于控制空气旁路入口气体流动路径240中的空气流率，以便将燃料电池堆阳极入口41处的阳极入口气体的温度保持在预定温度。
描述了两个控制回路，第一个用于加热燃料，第二个用于氧化剂的质量流率—用于堆冷却。
燃料电池堆的阳极入口气体的温度(即重整产物的质量)受到控制，并且这种控制与入口氧化剂和燃料的质量流量(以及由此产生的热量需求)的变化以及燃料电池系统的氧化剂和燃料的入口温度的变化无关。
如果由燃料电池堆阴极废气温度传感器T2确定的阴极废气的温度低于预定温度，则控制器200适于增加阴极入口气体质量流率，反之亦然。
尾气燃烧器排气口81处的温度传感器TTGB允许最低尾气燃烧器排气温度符合气体排放要求。如果尾气燃烧器排气温度降至该最小值以下，则额外的未重整燃料从燃料源250直接供应给尾气燃烧器80，以提高尾气燃烧器排气温度。
现有技术的重整器热交换器160是并流式热交换器，其中出口气体接近相同的温度。这在图2中示出。当热空气(或氧化剂)沿着热交换器流动时(如图中从左到右的过程所示)，它加热燃料，并且燃料温度随着它平行的前进而升高。在出口处，两个温度大致相同。重整器热交换器是一种并流式热交换器并且被布置成用于在阴极和阳极入口气体进入至少一个燃料电池之前在它们之间进行热交换。这一事实意味着来自重整器和重整器热交换器的阴极和阳极入口气体的出口温度，以及因此到至少一个燃料电池堆的阴极侧和阳极侧的入口温度，彼此非常接近。至少一个燃料电池的阳极和阴极入口气体之间的温差主要由重整器热交换器的性能决定。例如，在稳态运行时，至少一个燃料电池堆的阳极和阴极入口气体之间的温差可以在20摄氏度以内，更典型地，彼此之间的温差在15摄氏度以内。
WO2015004419A中的某些实施例提供了对来自重整器热交换器160的重整产物出口流温度的一定程度的独立控制。
控制装置200连接到燃料电池堆阴极入口气体温度传感器T1、燃料电池堆阴极废气温度传感器T2以及鼓风机210和210'。控制装置200被配置成在燃料电池系统的稳态运行期间将由温度传感器T1和T2确定的温度保持在期望温度或接近期望温度。
通过改变主阴极入口气体流动路径230和空气旁路入口气体流动路径240之间的阴极入口气体质量流量的比率来控制阴极入口气体的加热。这通过改变鼓风机210和210'的相对速度以及由此产生的质量流量来实现。如果在温度传感器T1处测得的阴极入口气体的温度过低，则通过空气旁路入口气体流动路径240的阴极入口气体流量与通过主阴极入口气体流动路径230的阴极入口气体流量的比率会降低，反之亦然。
燃料电池堆中阴极入口气体的质量流率是来自鼓风机210和210'的总阴极入口气体质量流率。如果在温度传感器T2处测得的燃料电池堆阴极废气的温度过高，则由鼓风机210和210'输送的阴极入口气体的总质量流量会增加，反之亦然。
控制装置200被配置为在燃料电池系统的稳态运行期间将由温度传感器T1、T2以及T3确定的温度保持在期望温度或接近期望温度。通过空气旁路入口气体流动路径260的空气流率独立于主阴极入口气体流动路径230和空气旁路入口气体流动路径240两者中的空气流率受控。对重整器出口72的温度控制能够使阳极入口气体流体流动路径A的温度相对于燃料电池阴极入口61A的温度升高。由于空气旁路入口气体流动路径260提供的空气比从重整器热交换器160排出的空气更冷，因此由空气旁路入口气体流动路径260提供的空气可以冷却但不能加热从重整器热交换器160排出的空气。因此，提供冷空气的空气旁路入口气体流动路径260使得阳极入口温度能够高于阴极入口温度。
提高重整器出口72处的阳极入口气体的温度也会提高在重整器热交换器160内进行的重整反应的平衡温度，因此增加了燃料电池堆阳极入口41处的阳极入口气体中的氢浓度。增加阳极入口气体内的氢浓度将减少燃料电池30上的应力，并减少燃料电池30所需的内部重整量。
燃料电池堆阳极入口气体温度传感器T3测量燃料电池堆阳极入口41处的阳极气体的温度。控制器200控制空气旁路入口气体流动路径240中的空气流率，以使燃料电池堆阳极入口41处的阳极入口气体的温度保持在预定温度。增加空气旁路入口气体流动路径240中的氧化剂流率会降低进入重整器热交换器氧化剂入口161的氧化剂温度。氧化剂温度的这种降低将使重整器出口72处的阳极入口气体的温度降低，并且还会使重整反应的平衡温度降低。另一方面，降低空气旁路入口气体流动路径240中的氧化剂流率会使进入重整器热交换器氧化剂入口161的氧化剂温度升高。氧化剂温度的这种升高会使重整器出口72处的阳极入口气体的温度升高，并且还会使重整反应的平衡温度升高。通过空气旁路入口气体流动路径260的氧化剂的流率控制燃料电池阴极入口61A的温度，且空气旁路入口气体流动路径240中的氧化剂流率控制来自重整器出口72的重整物流的温度。
增加空气旁路入口气体流动路径260中氧化剂的流率会使燃料电池堆阴极入口61处氧化剂流的温度降低。相反，降低空气旁路入口气体流动路径260中氧化剂的流率会使燃料电池堆阴极入口61处氧化剂流的温度升高。
增加空气旁路入口气体流动路径240中氧化剂的流率会降低重整器出口72处的阳极入口气体的温度和重整器热交换器氧化剂出口162处的阴极入口气体的温度。相反，降低空气旁路入口气体流动路径240中氧化剂的流率会提高重整器出口72处的阳极入口气体的温度和重整器热交换器氧化剂出口162处的阴极入口气体的温度。例如，如果控制装置200确定燃料电池堆阳极入口气体温度传感器T3将保持在较高或较低温度，则可以通过控制鼓风机140'来分别增加或减少空气旁路入口气体流动路径240中的氧化剂流率。另一方面，如果控制装置200确定燃料电池堆阴极入口气体温度传感器T1将保持在较高或较低温度，则可以通过控制用于空气旁路入口气体流动路径240中的氧化剂流率的鼓风机140'或用于附加的空气旁路入口气体流动路径260中的氧化剂流率的鼓风机140”，来分别增加或减少空气旁路入口气体流动路径240和/或附加的空气旁路入口气体流动路径260中的氧化剂流率。
因此，对重整器出口72的温度控制能够使燃料电池阴极入口61A相对于阳极入口气体的温度降低。空气旁路入口气体流动路径260可提供来自源140”的空气，该空气比从重整器热交换器160排出的空气更冷。这在图3中示出。在重整器热交换器的出口162，来自源140”的新空气/氧化剂可以冷却(但不能加热)从重整器热交换器160排出的空气，从而允许阳极入口温度高于阴极入口温度(但不能相反)。升高重整器出口72处的阳极入口气体的温度会升高重整器热交换器160内的重整反应的平衡温度，并因此增加燃料电池堆阳极入口41处的阳极入口气体内的氢浓度，从而降低燃料电池30上的应力并减少燃料电池30所需的内部重整量。
将阴极入口气体冷却到阳极入口温度高于阴极入口温度的点可以允许燃料电池堆中更多的内部重整，但较低的堆空气入口温度会使堆电压下降，从而对效率产生负面影响。
本发明寻求解决、克服或减轻现有技术的至少一个缺点。
发明内容
根据本发明的第一方面，一种燃料电池系统(优选为中温固体氧化物燃料电池(IT-SOFC)系统)包括：(i)至少一个燃料电池堆，包括至少一个中温固体氧化物燃料电池，且具有阳极入口、阴极入口、阳极废气出口以及阴极废气出口；和(ii)重整器，用于将碳氢化合物燃料重整为重整产物，并且具有用于阳极入口气体的重整器入口、用于排出阳极入口气体的重整器出口，以及重整器热交换器；并且限定：(a)阳极入口气体流体流动路径，所述阳极入口气体流体流动路径从燃料源到所述重整器再到所述至少一个燃料电池堆阳极入口的；(b)阳极废气流体流动路径，所述阳极废气流体流动路径从所述至少一个燃料电池堆阳极废气出口到燃料电池系统排气口；(c)阴极入口气体流体流动路径，所述阴极入口气体流体流动路径从至少一个氧化剂入口通过至少一个阴极入口气体热交换器到所述重整器热交换器再到所述至少一个燃料电池堆阴极入口；以及(d)阴极废气流体流动路径，所述阴极废气流体流动路径从所述至少一个燃料电池堆阴极废气出口到所述燃料电池系统排气口。所述至少一个阴极入口气体热交换器被布置成通过从(i)所述阳极废气流体流动路径和(ii)所述阴极废气流体流动路径中的至少一者传递热量来加热相对低温的阴极入口气体，以提供相对高温的阴极入口气体。所述重整器热交换器被布置成用于将所述阳极入口气体从所述相对高温的阴极入口气体加热到所述阳极入口处的温度T3，温度T3低于所述阴极入口处的温度T1。提供氧化剂流量控制装置以控制来自所述或每个氧化剂入口的低温氧化剂与高温阴极入口气体的混合，从而相对于所述阳极入口处的温度T3，控制所述阴极入口处的温度T1使其处于高于T3的水平。
所述氧化剂流量控制装置优选地被布置成控制来自氧化剂入口的低温氧化剂在所述阴极入口处的混合，从而降低温度T1。
所述氧化剂流量控制装置可以被布置成控制来自氧化剂入口的低温氧化剂在所述重整器热交换器的输入处的混合，从而降低温度T1，同时也降低温度T3。
所述重整器热交换器优选地包括用于阴极入口气体的热旁路，以绕过所述重整器热交换器，并有助于使所述阴极入口气体升高到所述阴极入口处的温度T1。
在一些布置中，所述热旁路包括预设限流器(例如，具有预设孔径)。
可以在低温氧化剂混合之前从所述阴极入口气体流体流动路径抽取所述热旁路阴极入口气体。
在其他布置(例如，更高功率的输出系统)中，所述热旁路包括可控限流器。
所述氧化剂流量控制装置可以被布置成从重整器温度输入和重整器设定点输入中得到重整器旁路空气流量需求输出信号。该系统还可以包括尾气燃烧器，其与所述至少一个燃料电池堆阳极和阴极废气出口流体流动连通，具有尾气燃烧器排气口，限定从所述至少一个燃料电池堆阳极和阴极废气出口到所述尾气燃烧器排气口到所述排气口的流体流动路径，并且还包括用于感测尾气燃烧器排气温度(TTGB)的尾气燃烧器排气温度传感器。所述氧化剂流量控制装置进一步被布置成从所述重整器温度输入和所述重整器设定点输入中得到尾气燃烧器排气温度设定点。
所述系统还可以包括尾气燃烧器控制装置，用于提供从所述尾气燃烧器排气温度设定点和所述尾气燃烧器排气温度得到的燃料需求执行器命令，以便在所述尾气燃烧器排气温度低于由所述氧化剂流量控制装置提供的尾气燃烧器排气温度设定点时增加对所述尾气燃烧器的燃料供应。
可以提供第一和第二氧化剂混合器。所述第一混合器被布置成用于使来自氧化剂入口的低温氧化剂在所述重整器热交换器的入口处混合，并且所述第二混合器被布置成用于使来自氧化剂入口的低温氧化剂在重整器热交换器出口和阴极入口处混合。
在环境温度空气输入下稳态运行时，所述阴极入口气体流体流动路径优选地在其最热点处具有750-850摄氏度的温度。
在环境温度空气输入下稳态运行时，T1优选地被控制在比T3高50-150摄氏度的温度。
在环境温度空气输入下稳态运行时，T1优选地被控制在500-600摄氏度之间。
在环境温度空气输入下稳态运行时，T3优选地被控制在400-500摄氏度之间。
本文引用的方法步骤也引用了适于或配置为执行此类方法步骤的本发明的系统。
为避免疑义，本文对并流式热交换器的引用是指同流式(co-flow)热交换器。
优选地，所述至少一个燃料电池堆是金属支撑的IT-SOFC堆，更优选地为US6794075中所教导的。优选地，IT-SOFC具有在400-650摄氏度范围内的稳态运行温度，更优选地为450-650摄氏度，更优选地为520-620摄氏度。
至少一个氧化剂加热器位于所述氧化剂入口和所述重整器热交换器之间的所述阴极入口气体流体流动路径中，以将所述阴极入口气体温度传感器保持在预定温度或接近预定温度。优选地，所述阴极入口气体温度传感器被保持在所述预定温度的5、10、15、20、25、30、35、40、45或50摄氏度内，最优选地在所述预定温度的5摄氏度内。优选地，所述阴极废气温度传感器可以保持在所述预定温度的5、10、15、20、25、30、35、40、45或50摄氏度内，最优选地在所述预定温度的5摄氏度内。
附图说明
图1示出了根据现有技术的燃料电池系统的示意图。
图2是示出通过图1的重整器的空气和燃料的温度的温度示意图。
图3是另一个温度示意图，示出了在重整器后空气旁路的情况下，通过图1的重整器的空气和燃料的温度。
图4示出了根据本发明优选实施例的燃料电池系统的示意图。
图5和图6示出了温度示意图，示出了通过图4的重整器的空气和燃料的温度。
图7示出了根据本发明各方面的用于控制燃料电池系统的控制过程。
图8示出了根据本发明的替代燃料电池系统的示意图。
图9示出了温度示意图，示出了通过根据本发明的替代实施例的重整器的空气和燃料的温度。
仅出于说明目的，这些附图仅指示单个燃料电池。在各种实施例中，提供了多个燃料电池堆(未示出)，并且在更进一步的实施例中，提供了多个燃料电池堆，每个燃料电池堆包括多个燃料电池。应当理解的是，阳极和阴极入口、出口(废气)、管道、歧管以及温度传感器及其配置针对此类实施例被适当改型，并且对于本领域普通技术人员来说将是显而易见的。
在以下实施例中，空气被用作氧化剂。因此，在其他地方对“氧化剂”的任何引用都可以解释为在以下实施例中引用“空气”，反之亦然。
具体实施方式
参照图4，燃料电池系统400是中温固体氧化物燃料电池(IT-SOFC)系统。燃料电池堆20是金属支撑的IT-SOFC燃料电池堆。燃料电池系统400具有来自燃料电池堆20的稳态1kW电输出，并且包括121个金属支撑的IT-SOFC燃料电池30。每个燃料电池30具有阳极侧40、电解质层50以及阴极侧60。燃料电池堆中的每个燃料电池层由导电的不透气金属互连板(互连器)(未示出)隔开。还提供了燃料电池堆端板和压缩装置(未示出)。本文提及的燃料电池30是指全套121个燃料电池30。
电载荷L跨置在燃料电池30上。
燃料电池堆阳极入口41与燃料电池阳极入口41A流体流动连通，以使阳极入口气体流动到燃料电池30的阳极侧40。燃料电池阳极出口42A与燃料电池堆阳极废气出口42流体流动连通，以使阳极废气流动。
燃料电池堆阴极入口61与燃料电池阴极入口61A流体流动连通，以使阴极入口气体流动到燃料电池30的阴极侧60。燃料电池阴极出口62A与燃料电池堆阴极废气出口62流体流动连通，以使阴极废气流动。
尾气燃烧器80与燃料电池堆阳极和阴极废气出口42、62流体流动连通并且具有尾气燃烧器排气口81、阳极废气入口82以及阴极废气入口83。尾气燃烧器80限定了从燃料电池堆阳极和阴极废气出口42、62到尾气燃烧器排气口81的流体流动路径，并且被配置为用于使阳极和阴极废气燃烧并产生尾气燃烧器废气。
阳极入口气体流体流动路径A被限定为从燃料源90到蒸发器100到蒸汽重整器70到燃料电池堆阳极入口41再到燃料电池阳极入口41A，即部件彼此相互流体流动连通。
阳极废气流体流动路径B被限定为从燃料电池阳极出口42A到燃料电池堆阳极废气出口42到阳极废气热交换器110(HX-AOG)到冷凝器热交换器120到分离器130再到尾气燃烧器80的阳极废气入口82。
主阴极入口气体流动路径230被限定为从氧化剂入口140到鼓风机210到阳极废气热交换器110到空气预热器热交换器150到重整器热交换器160到燃料电池堆阴极入口61再到燃料电池阴极入口61A。空气旁路入口气体流动路径240被限定为从氧化剂入口140'到鼓风机210'到空气旁路入口190到重整器热交换器160到燃料电池堆阴极入口61再到燃料电池阴极入口61A。
空气旁路入口气体流动路径260被限定为从氧化剂入口140"到鼓风机210"到空气旁路入口190'到燃料电池堆阴极入口61再到燃料电池阴极入口61A。因此，空气旁路入口气体流动路径260在空气旁路入口190'处与阴极入口气体流体流动路径(C)相遇，空气旁路入口190'位于重整器热交换器160(及其下游)和燃料电池堆阴极入口61之间，具体而言是在重整器热交换器氧化剂出口162和燃料电池堆阴极入口气体温度传感器T1之间。
阴极废气流体流动路径D被限定为从燃料电池阴极出口62A到燃料电池堆阴极废气出口62再到尾气燃烧器80的阴极废气入口83。
尾气燃烧器排气流体流动路径E被限定为从尾气燃烧器排气口81到空气预热器热交换器150到蒸发器热交换器170(HX-Evap)再到燃料电池系统排气口180。阳极废气热交换器110与(i)燃料电池堆阳极废气出口42(即，与燃料电池阳极出口42A)和尾气燃烧器阳极废气入口82，以及(ii)氧化剂入口140和燃料电池堆阴极入口61(即，与燃料电池阴极入口61A)流体流动连通，并且被布置成用于在来自燃料电池堆20的阳极废气和燃料电池堆20的阴极入口气体之间交换热量。
空气预热器热交换器150与(i)尾气燃烧器排气口81和燃料电池系统排气口180，以及(ii)氧化剂入口140和燃料电池堆阴极入口61(即，与燃料电池阴极入口61A)流体流动连通，并且被布置成用于在尾气燃烧器81的废气和燃料电池堆20的阴极入口气体之间交换热量。
重整器热交换器160可以是并流式热交换器(其他可能性在下文描述)并且与(i)氧化剂入口140和燃料电池堆阴极入口61(即，与燃料电池阴极入口61A)，以及(ii)燃料源90和燃料电池堆阳极入口41(即，与燃料电池阳极入口41A)流体流动连通，且被布置成用于在阴极入口气体和阳极入口气体之间交换热量。
蒸发器100具有用于来自燃料源90的阳极入口气体的燃料入口101、用于来自供水103的水的进水口102以及用于从蒸发器100排出阳极入口气体的蒸发器排气口104，并且位于燃料源90和蒸汽重整器70之间的阳极入口气体流体流动路径中。蒸发器100另外包括蒸发器热交换器170，蒸发器热交换器170位于空气预热器热交换器150和燃料电池系统排气口180之间的尾气燃烧器排气流体流动路径E中。
蒸发器热交换器170与(i)尾气燃烧器排气口81和燃料电池系统排气口180，以及(ii)燃料源90和供水103和燃料电池堆阳极入口41(即，与燃料电池阳极入口41A)流体流动连通，并且被布置成在尾气燃烧器排气和阳极入口气体和水之间交换热量，产生用于蒸汽重整器70的阳极入口气体的蒸汽燃料混合物。
冷凝器热交换器120与(i)燃料电池堆阳极废气出口42(即，与燃料电池阳极出口42A)和尾气燃烧器阳极废气入口82，以及(ii)冷却回路121流体流动连通，并且被布置成用于在来自燃料电池堆20的阳极废气和冷却回路121中的冷却流体之间交换热量。
分离器130位于冷凝换热器120与尾气燃烧器80之间的阳极废气流体流动路径中，且具有分离器冷凝物出口131，用于将冷凝物从阳极废气流体流动路径中分离出来，并通过冷凝物出口131排出冷凝物。
控制器402具有与图1的控制器200相同的输入和输出。它可以与控制器200相同，或者可以相对于控制器200进行改型，这将在下文描述。
提供热阴极旁路401，从路径C中的空气预热器热交换器150的空气出口直接延伸到燃料电池堆20的阳极入口61。此旁路允许少量的热阴极入口气体绕过重整器热交换器，并有助于将阴极入口气体升高到阴极入口处的温度。这种旁路流量相对于通过热交换器160的阴极气体的体积来说较小。
热阴极旁路401优选地具有固定的节流器或节流阀410。可变的节流阀版本将在下文进一步描述。
热阴极旁路401的效果如图5所示。它允许将空气加热到比重整器热交换器的出口处的燃料更高的温度，从而使得阴极入口处的T1高于阳极入口处的T3。这允许燃料电池堆20中更多的内部重整而不降低堆电压。这进而又使总气流更低，这意味着鼓风机的功率更低，即，意味着整体系统效率更高。
已发现，使重整器出口温度低于堆空气入口温度会产生更优化的系统性能。
可以通过控制鼓风机210"从空气入口140"添加冷空气来控制阴极入口61A的温度T1。
这在图6中示出，其中阴极入口气体流体温度在通过重整器热交换器160时下降，然后随着来自旁路401的热旁路气体的混合而上升，然后在来自进气口140"的空气混合时以受控方式下降。
因此，如上所述，控制器402可以通过控制鼓风机210"从空气入口140"添加冷空气来控制阴极入口61A的温度T1，改型之处在于该控制在高于燃料电池堆阳极入口41的温度下进行。
鼓风机140和140'可以由单个鼓风机和可调节阀/分离器(未示出)代替，该阀/分离器可以调节沿主阴极入口气体流体流动路径230而过和沿空气旁路入口气体流动路径240而过的入口氧化剂的比例。
图7示出了对控制器402中的控制过程的改型，以使图4的设备实现稳态运行。
示出重整器控制过程700、尾气燃烧器(TGB)过程701、燃料控制过程702，以及空气控制过程708。
重整器控制过程将重整器温度710和重整器温度设定点711作为其输入。重整器温度710是在图1和图4中的重整器出口72处测得的T3。重整器控制过程提供两个输出：TGB输出温度设定点710和重整器旁路空气流量需求715。
TGB控制过程701将TGB输出温度设定点710作为其输入之一，且将TGB出口温度713作为另一个输入，并且提供燃料需求输出714。TGB出口温度是在TGB尾气输出81处测得的TTGB(图1和图4)。
燃料控制过程702将燃料需求输出714作为其输入并将其转换为在其输出处的执行器控制，以控制从燃料源90或250(图4)或已经通过重整器和堆叠的燃料82(或两者的混合)到TGB的新鲜燃料的供应。
空气控制过程708将预重整器旁路空气流量需求715作为其输入并将其转换为执行器控制输出718。此控制输出对阀门820和821以及鼓风机810进行控制。这通过若干替代方式之一来实现。
可能需要使总空气流率、主空气流率或重整器后旁路流率保持恒定。对于这些情况中的每一种情况，都需要或多或少地调节阀门位置或鼓风机速度。
例如，可以优选地使沿路径230的主空气流率保持恒定。在这种情况下，阀门820可以是固定的并且执行器控制输出718可以控制阀门821，同时对鼓风机810进行相应的调节。
或者，可以优选地使重整器后旁路流率保持恒定(沿路径260)，在这种情况下，阀门821可以是固定的并且执行器控制输出718可以控制阀门820，同时对鼓风机810进行相应的调节。
由于每个流动路径中的压降不同，通常需要对阀门和鼓风机两者进行一定的调节。
图8示出了已经参照图4描述的燃料电池模块，其中相同的元件标有相同的附图标记。示出公共冷空气源802、空气过滤器/噪声衰减器805、燃料电池鼓风机810以及第一和第二空气旁通阀820和821。第一空气旁通阀820控制对阳极废气热交换器110的冷空气供应。第二空气旁通阀821控制空气到空气旁路入口气体流动路径240和260。这些阀门控制从鼓风机810传递到这三个路径的空气的比例。
大约30摄氏度的环境空气被传递到阳极废气加热器，在此它首先被加热，然后到达空气预热器150，在此被进一步加热。这是阴极入口气体流体流动路径C中的最热点。空气主要通过来自尾气燃烧器的排气被加热到高温，可以是大约800-900摄氏度。
此热空气在混合器830中与来自空气旁路路径240的冷空气混合。来自混合器830的出口空气可以在500-600摄氏度之间。它通过重整器热交换器，使重整燃料被加热到大约400-500摄氏度之间，并且空气以相似的温度从重整器热交换器中排出(或高于此温度大约15-25摄氏度的温度，但将说明的是，它可能在低于重整燃料温度的温度下排出)。
在重整器热交换器氧化剂出口162和燃料电池堆阴极入口61之间是另外的混合器840，其具有作为入口的旁路路径260并且具有作为另一个入口的热旁路401。热旁路路径具有节流阀、扼流圈或节流器410。
在与来自旁路路径260的冷空气和来自热旁路401的热空气混合之后，燃料电池堆阴极入口61处的温度在大约500摄氏度至大约600摄氏度之间。因此，燃料电池堆阴极入口61处的温度T1高于燃料电池堆阳极入口41处的温度T3。
来自鼓风机810的所有空气都被使用，因此鼓风机已发挥最大效率。燃料电池堆的阴极和阳极入口温度可以由空气旁通阀820和821精确控制，并且可以减少提供给鼓风机810的功率，以与这些阀门的需求匹配。
在一替代实施例中，省去了热旁路401，并且将重整器热交换器改型，以在与来自空气旁路入口气体流动路径260的空气混合之前将燃料加热到低于来自阴极入口气体流体流动路径的氧化剂的温度。重整器热交换器160可以是，例如，缩短的并流式热交换器，它不会将燃料完全加热到空气的出口温度。或者，它可以是逆流式热交换器，其中在沿这些路径的所有点的主要(加热)和次要(被加热)路径之间存在温差。其他布置是可能的。此类实施例的操作在图9中示出，其中示出了从重整器热交换器排出的燃料和空气，其中空气比燃料更热，并且示出了在排出的空气以受控方式与来自阴极入口气体流体流动路径的氧化剂混合时，温度在鼓风机210"(图4)或旁通阀821(图8)的控制下下降。
已经说明，在优选实施例中，节流器或节流阀410是固定的。这是因为控制热气的流量需要易于频繁维修或更换的成本较高的控制阀。出于这个原因，在较小的系统中，优选地使重整器排出的空气的温度达到高于燃料温度的温度，然后通过混合将其冷却到所需的温度。
作为替代方案，特别是在较大的系统中，节流阀410可以由控制器200或800控制，以允许仅所需量的热阴极气体绕过重整器，从而使燃料电池堆阴极入口61达到高于燃料电池堆阳极入口41温度的所需温度。这种布置在产生超过10kW或20kW功率的系统中可能是优选的。在此类系统中，更高的效率所节省的能量使得热流控制部件的成本可能会被节能所抵消。
以这种方式，已经描述了具有热重整器旁路和冷重整器前旁路和后旁路的燃料电池系统，以及这些的各种替代组合(具有重整器后旁路但没有重整器前旁路的热旁路；具有重整器后旁路和可选的重整器前旁路的无热旁路(no hot bypass)；具有重整器后旁路和可选的重整器前旁路的热可控旁路)。在一些实施例中，燃料在重整器中被加热到低于在重整器出口处的氧化剂的温度。例如，就逆流式重整器热交换器而言，热旁路流量将需要更大，而冷重整器前旁路的流量将更大。就系统中较低的压降或紧凑性而言，这些确实是有利的。
可以提供系统预热选项，其使用不同于蒸汽重整的不同类型的重整反应。例如，可以在正常运行中恢复到SMR之前使用CPOX重整。这将优选地包括阳极废气再循环。这将通过在堆叠20和TGB 80之间的任何点处从流“B”中获取一定流量并将其输送到重整器70的入口中来实现。
相关的改型包括省去蒸发器热交换器170。
本发明不仅限于上述实施例，在不脱离所附权利要求的范围的情况下，其他实施例对于本领域普通技术人员来说将是显而易见的。
